פתח דבר ועידסן
מאז הוגשה עבודת המחקר לתואר שני של גירה אורני שנערכה בהנחייתי ב-1992, הפך נושא ההפקעות לאחד הנושאים "המדוברים" ביותר במדיניות התכנון והפיתוח. המילה "הפקעה" מופיעה בחודשים האחרונים בתקשורת ההמונית יותר מאשר אי-פעם. עתה אין העיסוק קשור עוד בסכסוך היהודי-ערבי, כפי שהיה בעבר. למודעות חדשה זו ארבעה מקורות.
ראשית, מחנק הכבישים והצורך בפיתוח "כביש חוצה ישראל" העלו על סדר היום הציבורי את נושא ההפקעות באופן ישיר. עניין כביש חוצה ישראל הביא לגיבוש של מספר הצעות-חוק חלופיות. לראשונה מאז קום המדינה, מציגות הצעות אלה שינויים מהותיים בהסדרים המשפטים שהנהיגה ממשלת המנדאט ושמדינת ישראל אימצה. הסדרים חלופיים אלה מעוררים מחלוקת רבה, ויש הרואים בהם נסיגה מהזכויות אשר העניק מימשל זר לתושבי הארץ. במועד כתיבת דברים אלה, החליטה הממשלה לאשר להגשה לכנסת את הצעת חוק כביש ארצי לישראל בנוסח שהציע משרד האוצר (ראו בנספח הי), ובו דרכי הפקעה מהירות וזולות (מנקודת ראות הממשלה) אך המקוממות חלק נכבד מתושבי הישובים שלאורך תוואי הכביש -יהודים וערבים כאחד. בכך הפכה סוגיית ההפקעות, לראשונה, לנושא המאחד תושבים יהודים וערבים בעיניין קרקעי משותף ובדרכי פעולה מתואמות. מן הסתם עוד יהיו סביב החוק המוצע מאבקים רבים.
שנית, לאחרונה חודרת בקרב מקבלי ההחלטות בדרגים הגבוהים, המודעות לכך שמאגרי הקרקע במדינה אוזלים בקצב מואץ המתבטא כבר כיום במחירי דיור בין הגבוהים בעולם. מצוקה זו מביאה לצורך לחפש דרכים להכניס למסלול הפיתוח שלושה סוגי קרקעות: קרקעות ציבוריות הנמצאות בידי יזמים שלא עמדו בהתחייבות הפיתוח; קרקעות עירוניות המכונות כיום ברמת ניצול נמוכה מדי; וקרקעות חקלאיות שלגביהן נתקבלו בשנת 1992 ו-1993 החלטות מועצת מקרקעי ישראל (מספר 533 ו-611) שגרמו למערבולת ציבורית ולהקמת "ועדת פוגל", אך טרם זכו לפיתרון המוסכם על ידי תנועות ההתישבות והממשלה כאחד. אף שלגבי כל אחד ממצבים אלה מחפשת הממשלה דרכי פתרון שאינן בגדר הפקעה, הרי השאלה האם ומתי ראוי להשתמש בכלי ההפקעה, רובצת מאחורי כל אחת מסוגיות אלה, בין במפורש או במשתמע.
שלישית, בשנת 1993 פסק בית המשפט העליון בע"א 210/88 החברה להפצת פרי הארץ בע״מ נ' הוועדה המקומית לתכנון ולבנייה כפר סבא ואחי, שהסף לזכאות לפיצויים על ייעוד קרקע להפקעה לפי חוק התכנון והבנייה לפי סעיף 197 אינו כפי שסברו עד אז. בהחלטה קיצונית למדי מבחינת ההגנה על הקניין הפרטי, נקבע שגם הפחתת ערך פעוטה יחסית עקב ייעוד להפקעה ללא תמורה לצורכי ציבור של עד 40% לפי חוק התכנון והבנייה (סעיף 190 (א ,1)), כמקובל, אינה פטורה מפיצויים. בכך שמט בית המשפט את הקרקע,
תרתי משמע, מתחתיו של הסדר ההפקעות ללא תמורה ששימש עד כה כדרך המרכזית בפרקטיקה בישראל להשגת קרקעות לשירותי ציבור שכונתיים ועירוניים. כדי להחזיר את הכלי על כנו, ראה משרד הפנים לנכון להציע, במסגרת הצעה מקיפה לתיקון חוק התכנון והבנייה (מספר 40), גם תיקון לסעיף 197. לפי ההצעה, סעיף 197 לא יחול על הפקעות ללא תמורה, אלא אם כן השתהו הרשויות בהפעלת ההפקעה למעלה מ-10 שנים. בכך יש, לראשונה בדברי החקיקה בעניין הפקעות בישראל, התייחסות למגבלת זמן - וניתן לצפות שמגמת חקיקה זו תמשיך (מגמה זו משקפת גם מגמה בפסיקה בשנים האחרונות, ובעת כתיבת שורות אלר^ נמסר על החלטת בנ"צ בדבר פסילת הפקעה של שטח גדול במזרח ירושלים משום שמאז 1968 לא בוצע בו הפיתוח המתוכנן).
רביעית, לנוכח סעיף 3 שבחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, שנחקק לאחרונה, הקובע ש"אין פוגעים בקניינו של אדם", מעלה המערכת המשפטית עצמה - משרד המשפטים, נשיא בית המשפט העליון, וגורמים אחרים - את הצורך בחשיבה מחדש על ההסדרים המשפטיים לגבי הפקעות. כאשר יהיה מדובר בדברי חקיקה חדשים הנוגעים בהפקעות - כמו הצעת חוק כביש ארצי לישראל או התיקון לחוק התכנון והבנייה שהזכרנו, אזי יעלה במלוא חריפותו העימות עם עקרון השמירה על קניין הפרט. סעיף 8 לחוק היסוד קובע ש"אין פוגעים בזכויות שלפי חוק-יסוד זה אלא בחוק ההולם את ערכיה של מדינת ישראל, שנועד לתכלית ראויה, ובמידה שאינה עולה על הנדרש". בחוות דעת שהגשתי למשרד הפנים, טענתי ונימקתי, באמצעות ניתוח בין—לאומי משווה, שלעניות דעתי אין התיקון המוצע בדבר שמירת ההסדר של הפקעה ללא תמורה נוגד את חוק היסוד, אך יש הסבורים אחרת. מן הסתם בעיקבות תהליכי החקיקה של שתי הצעות החוק יעלה נושא ההפקעות על סוגיהם על סדר היום של הקהיליה המשפטית ובית המחוקקים, כפי שלא עלה מזה עשרות שנים.
מאחר שלדעתנו התפתחויות אלה מובילות לצורך לבחון מחדש את הסדרי ההפקעות בישראל באופן כולל ושיטתי, ראינו לנכון להוציא מחקר זה לאור, לאחר שעבר עריכה מחדש. מטרת המחקר היא לאפשר בחינה של ההסדרים הנהוגים בישראל באמצעות הצגת אספקלריה בין—לאומית משווה ואמות מידה ברורות להערכה. כמו כן כולל המחקר סקר עמדות ראשון מסוגו בישראל אודות הפקעות קרקע. בסקר נשאלו אנשי מקצוע ממיגזרים שונים, מה חיובי וסביר בהסדרים הנוכחיים, ומה טעון שינוי. אנו תקווה שמחקרנו יתרום להעמקת הדיון הציבורי בנושא ההפקעות בישראל ויסייע למקבלי ההחלטות ולמחוקקים במבוכי ההתלבטות - הקשה בכל מקום - כיצד ראוי ליישב את קידום העניין הציבורי עם המעטת הפגיעה ביחיד.
לסיום פתח-דבר זה, ברצוני להדגיש בפני הקוראים, שמחקרנו איננו מוצג כמחקר משפטי אלא כמחקר של הערכת מדיניות ציבורית. לפיכך, אין להסתמך על הנאמר כאן כתחליף לבדיקה משפטית על פי הנדרש.
פרק ראשון: מבוא
1.1	נושא העבודה
הקונפליקט
נוכח צרכיה הגדלים והולכים של החברה המודרנית בכלל והצרכים החברתיים-לאומיים של מדינת ישראל בפרט, מתעצם הקונפליקט בין האינטרס של הציבור, כפי שהוא מיוצג על ידי הרשויות, לבין האינטרס של הפרטים המרכיבים ציבור זה. בהצטמצם המשאבים הציבוריים, אין ברירה לממשל אלא ליטול מן האזרח בדרכים שונות, כמיסוי, גיוס וכן הפקעה, ונטילה זו יכולה להיעשות באופנים שונים ובמידה שונה של שיוויוניות, יעילות והתחשבות בפרט.
החברה הדמוקרטית המודרנית, כמו גם חברות מסורתיות ובלתי דמוקרטיות רבות לפניה, מכבדת את עקרון היסוד של זכות הקנין הפרטי. ואחד מסוגי הרכוש הקדומים והיציבים ביותר הוא הקרקע, שכמותה הכוללת מוגבלת, וצריכה לספק אוכלוסייה המתרבה במהירות. נוסף לערכה הכלכלי של הקרקע כרכוש, יש לה משמעות כמקור פרנסה, מקום מגורים, מורשת אבות, טריטוריה לאומית, וכל אלה עושים את לקיחת הקרקע לקשה יותר מדרכים אחרות והופכים את הנושא לשנוי במחלוקת וטעון רגשית.
עם זאת, מוסכם ומקובל בכל המשטרים, כי הפקעה הינה כח המהווה חלק מן השלטון וכלי הכרחי עבורו, לצורך מילוי חובות השליט לציבור. אופן הפעלתו של כוח זה, וההסדרים הקיימים להפקעה בארצות השונות, הם נושא עבודה זו. הארצות שתיסקרנה לצורך כך הן אנגליה, ארצות הברית וישראל.
מידת השימוש בהפקעה, ההגבלות והקריטריונים לה, ומידת הפיצוי לו זוכה הפרט הנפגע, קשורים בנקודת המוצא ובהשקפת העולם של החברה או של הממשל, המחוקקים ומפעילים הסדרים אלה. לפיכך כל הערכה של ההסדרים במסגרת השוואה, וכל מסקנה שתוסק ממנה, הינה סובייקטיבית ונובעת מעמדתו הבסיסית של המעריך. מסקנות עבודה זו יובאו, במידת האפשר, כהיצע של חלופות, אך יקשה להמנע מהשתקפות עמדות שנתגבשו במהלך העבודה.
תחומי הידע
ההפקעה היא נושא בין תחומי, המעסיק את מתכנני המגזר הציבורי, את המשפטנים וכן שמאים וכלכלנים. המידע אודותיו נמצא בספרי חוק, בפסיקה, בספרות משפטית וכן בספרות ובמחקרים בתחום החדש יחסית, של מדיניות קרקעית. לכל אחד מאלה זווית ראיה ואינטרסים אחרים, לעיתים אף נוגדים זה את זה. בעוד שענינם של הרשות הציבורית והמתכנן הוא במטרת ההפקעה ובחירת
הקרקע ומגמתם היא להשיג את הקרקע המתאימה ביותר בעלות הנמוכה ביותר, עניינם של המשפטנים הוא הגנה על זכות הקנין, ע״י הקפדה על חוקיות ההפקעה, ועל מתן תמורה מלאה לאזרח הנפגע, על כל נזקיו. עבודה זו נכתבת מזווית הראיה של המתכננים, תוך נסיון לראות את התמונה בשלמותה, על כל מרכיביה וכל הנפשות הפועלות בה. המגמה היא למצוא את האיזון הנכון בין צרכי הציבור לבין זכויות הפרט.
המקורות
לצורך המידע המשווה, מתבססת עבודה זו בעיקר על מקורות ספרות וחוק בנושא ההפקעות. לאחר שנערך סקר מוקדם של מידע, נמצא כי חומר זמין בפירוט ובהיקף המניח את הדעת, קיים לגבי אנגליה וארצות הברית. מאחר שלארצות אלה רקע משותף, ועם זאת קיימת שונות רבה בהתפתחותן, במבנה הממשל, הגיאוגרפיה, האוכלוסייה ומאפיינים נוספים, הוחלט לערוך את ההשוואה בין אנגליה, ארצות הברית וישראל.
בסיס העבודה הוא, כאמור, סקירה מייצגת של החקיקה, הפסיקה והספרות, ובהיות החומר רחב היקף, אין סקירה כזו יכולה להקיף אלא את אפס קצהו.
מרבית המקורות הקיימים בנושא זה הם דווקא בתחום הספרות המשפטית, אולם אין סקר ספרות זה מהווה תחליף לניתוח מקיף ומפורט של הסיפרות המשפטית עבת הכרס המוקדשת להפקעות בכל אחת מהמדינות שניסקור, ועיקר מטרתו הוא סיקור המכנה המשותף המאפשר השוואה של עיקר ההסדרים, והערכתם ככלי תכנון ומדיניות ציבורית. על עבודה זו הוטל להתגבר על המכשול של שפה, היות שהחומר הנסקר כתוב בשפה אחת ואילו העבודה בשפה אחרת. בהעברה מכלי אל כלי נוצר קושי במציאת המונחים המקבילים, או בהבנה בלתי נכונה של מונח בעל משמעות מקומית, ונקווה שהצלחנו למנוע תקלות מעין אלה. דוגמא מאפיינת לשוני הלשוני הם המונחים המקבילים ל"הפקעה" בארצות השונות. בארצות הברית משמש המונח eminent domain וכן ־ condemnation, בארצות אירופה היא נקראת expropriation, באוסטרליה - resumption ובאנגליה compulsory purchase.
מטרות העבודה, שיטתה ומיבנה	־
מטרת עבודה זו היא לבחון את הסדרי ההפקעה בישראל, בהשוואה להסדרים הקיימים בארצות אחרות, מקורותיהם, התפתחותם ויישומם, על מנת להפיק לקחים אשר יובילו לשינויים אפשריים בנוהג הקיים או, לחלופין, יאששו אותו. העבודה ניסמכה, כאמור, על מקורות ספרות בעיקר, וכללה את השלבים הבאים:
א.	איתור המקורות וסקירתם.
ב.	בניית מסגרת השוואה ע״י זיהוי נקודות משותפות המרכיבות את כל ההסדרים, וכן נקודות ייחודיות לכל ארץ.
ג.	סקירה מפורטת של הסדרי ההפקעה בכל אחת מן הארצות שנבחרו להשוואה, לפי המרכיבים שלהם.
ד.	השוואה של שלוש הארצות הניבחרות, על פי נקודות ההשוואה שגובשו בשלב בי.
ה.	עריכת סקר עמדות של בעלי תפקידים שההפקעה היא בתחום עיסוקם, לגבי ההסדר בישראל, שחלקם נציגי רשויות מפקיעות וחלקם נציגי בעלי קרקע.
ו.	הערכת ההסדרים בארצות הניבחרות, מנקודת המבט של המפקיע וכן מנקודת
המבט של בעל הקרקע.
ז.	הסקת מסקנות וגיבוש המלצות.
מבנה העבודה תואם את שלביה, והוא מתואר בתרשים מסי (1.1)
מאחר שבכל אחת מהארצות קיים מספר גדול של חוקים והסדרים, הנוגעים להפקעות קרקע, שהיקפם המלא הוא הרבה מעבר לתחום עבודה מצומצמת, מתמקדת העבודה בהסדרים ובחוקים המרכזיים והשימושיים יותר, כמייצגים את הסדרי אותה ארץ. במיוחד קשה הדבר בארצות הברית, בה קיים פיצול וריבוי של הסדרי הפקעה, ואין ברירה אלא להכליל לפי הסיפרות, בד״כ בהתייחס להסדרים הנפוצים יותר.
1.2	רקע תיאורטי ומושגי יסוד
מהי הפקעה
בין ההגדרות השונות של המושג "הפקעה" קיימים הבדלים קלים, בהתאם למקום ולזמן, אך המרכיב העיקרי בכולן, הוא "לקיחת רכוש מבעליו ללא הסכמתו"
כדי להבדיל את ההפקעה .(Law Reform Commission of Canada 1975. 5)
מחילוט, החרמה ושוד בצהרי היום, הוספו על מרכיב זה הגבלות. המונח האמריקאי המקביל להפקעה, eminent domain מוגדר כ"כוחה של האומה או המדינה הריבונית לקחת, או להסמיך לקיחה של רכוש פרטי, לשימוש ציבורי ללא הסכמת בעליו, בתנאי של תשלום פיצויים צודקים" 26 American Juriprudence) (638 ,1966 ,2d ובישראל הגדיר קמר ([1] 1985), "הפקעה הינה רכישה כפויה של זכויות פרטיות במקרקעין על ידי המדינה או מטעמה למטרה ציבורית כנגד תשלום פיצויים". לכל מונח מהמופיעים בהגדרות השונות ובחוקי ההפקעה, חשיבות ומשמעות, ואף ניבנו על כך תילי-תילים של הלכות שעל חלקן נרחיב בהמשך. מכנה משותף לכל הגדרות ההפקעה, הוא ההכרה בזכות הקניין כקיימת ולגיטימית, ובצורך להגביל ולסייג את אפשרות הפגיעה בה.
זכות הקניין הפרטי
כאמור, מושג ההפקעה מבוסס על ההנחה של קיום זכות הקניין הפרטי. החוקים השונים המאפשרים הפקעה, בנשימה אחת, מעניקים את זכות הקניין ומגבילים אותה. אלא שלגבי זכות הקניין עצמה קיימות תפיסות שונות ונוגדות, הצומחות מהשקפות כלליות על מערכת יחסי יחיד וחברה, כפי שהיא נתפסת בחברות שונות ובעיני ההוגים והחוקרים. נעמוד כאן על כמה מתפיסות אלה, ונעזר ב- 1985) Epstein), שהוא מן הדוגלים בזכות הקניין הפרטי, ובספרו Takings הוא סוקר ומתעמת עם מספר תיאוריות מתחרות.
הליברליזם
הליברליזם הקלסי שצמיחתו החלה במאה השבע עשרה, שם במרכז את הפרט ודוגל במעורבות מעטה ככל האפשר של המדינה בחיי תושביה. על בסיס גישה זו, פותחה כלכלת השוק החופשי האומרת כי דאגת הפרט לאינטרסים שלו, מביאה לרווחת הכלל. מהשקפה זו, נבעה ההצדקה הפונקציונלית של זכות הקניין הפרטי, כשהיא מלווה בדוקטרינה של הזכות הטבעית לרכוש. לפי Locke (1690), הרכוש הפרטי הוא כל מה שהאדם הטמיע בו את עמלו. תיאוריה זו היניחה כי הרכושנות והעצלות הן תכונות אנושיות בסיסיות, ובטחון הרכוש צריך להישמר על מנת לתת תמריץ לעבודה ולייצור.
הליברליזם, כולל השקפתו הבסיסית לגבי הקניין הפרטי, היווה את היסוד למרבית החברות המודרניות, ועקרונותיו מונחים בבסיסן של הכרזת זכויות האדם בצרפת, החוקה האמריקאית וחוקות רבות אחרות, כתובות ובלתי כתובות. אמנם הכלכלה המודרנית, ורבים מן המשטרים בארצות המערב מושתתים על עקרונות הליברליזם, שעם השנים עברו שינוי והסתגלות לבעיות הזמן, אך היווצרות פערים חברתיים גדולים, ריכוז רכוש בידיים מעטות, המורכבות של הכלכלה העולמית, אבטלה ומשברים כלכליים, חייבו התאמה של עקרונות הליברליזם לבעיות והמצבים החדשים, תוך התפשרות על מעורבות ושליטה רבה יותר של הממשלה בתחום הכלכלה והחברה, וההפקעה היא אחת הדוגמאות לפשרה.
.(Girvetz 1974)
תיאוריית הבחירה החופשית - Libertarianism
אחד הזרמים שצמחו מתוך הליברליזם הוא ה- Libertarianism, הדוגל בבחירה חופשית של האדם, ובהשקפה זו דוגל 1974) Nozick). הפילוסופיה שביסוד תיאורייה זו אומרת כי כל אדם הוא אדון לעצמו, ואיננו אדון לדברים חיצוניים, ויש לו רק מחוייבויות לתמיכה כלכלית בתוך המשפחה, הנובעות ממעמדו הטבעי. Nozick נשען על עקרונות היסטוריים של צדק על מנת להצדיק את מוסד הקניין הפרטי ואת חוסר השוויון שהוא יוצר. עקרונות הקניין שלו מבוססים על תיאוריית "התפיסה הראשונה", המניחה כי הבעלות נקנתה לראשונה ע"י תפיסת דבר חסר בעלים. עמדתו זו של Nozick מסתמכת על הערכה אינטואיטיבית של הצורך באוטונומיה והגדרה עצמית, והוא גורס כי חשיבות החרות האישית והקניין הפרטי נובעת מעצם היותם טבועים באדם, וכערך בפני עצמו.
חולשתה של תיאוריה זו היא בכך שהיא שוללת כל העברות כפויות של רכוש או משאבים בחברה ורואה את כל הזכאויות כולל הזכאות לרכוש, כמוחלטות. על אף שהתיאוריה קוסמת ביותר מנקודת מבטו של הפרט, קשה להבין ולהצדיק על פיה את קיומה של מדינה. מאחר שבלעדי העברות כפויות אלה, לא ניתן לקיים סדר
חברתי. לעיתים יכול כיבוד הזכאויות האישיות למצוא את ביטויו בפיצויים עבור העברה כפויה כבמקרה של הפקעה, ולאו דווקא כזכות אבסולוטית שאין לגעת בה. (334 ,1985 ,Epstein).
הגישה התועלתנית - UtHitarianism
האסכולה התועלתנית שוללת את גישת הצדק הטבעי וקדושת זכויות היחיד, היא בוחנת כל פעולה באמת מידה של תוצאותיה, ושל האושר שהיא מביאה, לאו דווקא למבצעה, אלא לכל האנשים המושפעים ממנה. בבחינת התוצאה של הפעולה כולל התועלתן את כל הטוב והרע הנוצרים ע״י הפעולה, במהלכה ולאחר סיומה, והבחירה בין פעולות חלופיות איננה סוגיה מוסרית ואינה קשורה במניע. עקרון זה מתייחס גם לבחינת צורת המשטר ופעולות השלטון, וכן לתחום הכלכלה. בהישענות על עקרונות התועלתנות, היתה גישה שגרסה כי גישת הקניין הפרטי אינה מועילה לכלל החברה, מאחר שלפי גישת "התפיסה הראשונה", קיימת הסכנה של ריכוז הרכוש בידיים מעטות, וכי על המדינה לחלק מחדש את המשאבים, כדי לתקן את אי השיוויון. הראשוני שבטבע. ,1995 ,Epstein) (336.
Epstein סבור כי אין סתירה בין מסקנות שתי התיאוריות מבחינת יחסן לקניין הפרטי. הוא סבור כי מאחר שהעושר והעוצמה נובעים מכישרונותיהם השונים של בני אדם ומנסיבות חיצוניות שונות, אין לחשוש שמא ירוכזו בידיים מעטות, ולפיכך, מאחר שזכות ה"תפיסה הראשונה" נתונה לכל, לא סביר שאדם אחד ישתלט על כל הנכסים. מאידך, אם ייעשה ניסיון לתיקון כל עיוותי אי השיוויון הראשוני, יהיה מחירו יקר ובלתי כדאי, עקב הסתבכות המדינה ומעורבותה בחיי הפרט, ועקב העלות העצומה שבהעברת נכסים מבעלים נוכחי, לבעלים הזכאי על פי שיטה של חלוקה חדשה. השיטה הקיימת של ריכוז השימוש, הבעלות וזכות המכירה בידי יחידים, מקילה על העברות נכסים, ומסייעת לתיקון עיוותים של חוסר שיוויון. ההבדלים בין בני אדם וזכויותיהם מוצדקים, לדידו, גם מנקודת מבט תועלתנית, מאחר שאושר עתידי מותנה במערכת זכויות מוגדרת היטב, ודבר זה אפשרי רק אם זכאויות תנבענה מפעולות שנעשו בעבר, ותוצאותיהן תאפשרנה תכנון עתידי. (336 ,1985 ,Epstein).
התיאורייה החוזית של Rawls
התיאורייה החוזית של הצדק, contractarian theory of justice של Rawls יוצאת מנקודת מוצא שמטרתם הנכונה של הארגונים החברתיים היא להרחיב את חירויות הפעולה של כל היחידים, ללא התערבות בחירויותיהם של אחרים, וכל שינוי בחירויות המקוריות, צריך לפעול לטובת המקופחים בחברה. הוא גורס כי, מאחר שכשרונות אישיים חולקו בטבע באופן שרירותי, יש לעשות מאמץ חברתי לתקן את חוסר האיזון המקורי. משימה זו מחייבת הרחבה של המעורבות
החברתית וכן שימוש בכפייה. לפיכך, עמדתו היא כי לכל אדם יש זכות על פרי עמלו של זולתו, והיחסים בין מרכיבי החברה הם מעין חוזה אבסטרקטי בין קבוצות היפוטתיות, וזכותו של האדם לקניין פרטי היא מוגבלת וניתנת לשלילה.
ביקורתו של אפשטיין היא, כי תיאורייה זו נוגדת את הטבע האנושי ורוצה להרחיב את האינסטינקטים הביולוגיים האנוכיים, המונחים בבסיסם של יחסי הורים לילדים, לגבי יחסי כלל בני האדם. התיאורייה הופכת על פניהם את המושגים המקובלים ורואה את המיסוי לא כהשתתפות היחיד בהוצאות של המוצרים הציבוריים, אלא כאמצעי של המדינה להחזיר לעצמה את פרי הכשרון האנושי, השייך לה ממילא, עפ״י תיאורייה זו, והנאתו של הפרט מפרי עמלו תהיה אז רק ברשות סמכות מרכזית כלשהי. המטפורה של "חוזה" לגבי מערכת יחסים קנייניים כפויה ונשלטת באופן מרכזי אינה נכונה, לדעת אפשטיין, מאחר שחוזה הוא תוצאה של עיסקה וולונטרית שבה כל צד מייחס ערך רב יותר למה שהוא מקבל מאשר למה שהוא נותן. (338 ,1985 ,Epstein).
גישת "המוסר הציבורי"
גישה המבקרת את זכות הקניין הפרטי מזווית אחרת, היא גישת המוסר הציבורי המבוסס על אזרחות טובה civic virtue. על פי גישה זו, העמדת והדגשת חשיבות הקניין הפרטי והמיגזר הפרטי, לעומת חולשתם של המוסדות השלטוניים, מתעלמת מתפקידיו של המוסר הציבורי, שהם המסירות לשירות הציבור, הגנת החלש, קידום האמנויות ועוד.
Epstaln של Eminent Domain גישת
אפשטיין עצמו גורס כי לא המדינה היא שיצרה את זכויות הפרט או העניקה אותן. זכוי ות הפרט והערכים החברתיים השונים היו קיימים טרם היות מדינה, והיא הוקמה על מנת להגן על ערכים אלה, שהיו חשובים למרבית היחידים בחברה. מכיוון שכך, אין לממשלה ייצוגית זכאויות משל עצמה כלפי היחיד, וזכויותיה הן הסך הכולל של זכאויות כל היחידים הנהנים מכל פעולה נתונה שלה. מדינה אינה יכולה להתבסס על פעולות וולונטריות, מאחר שתמיד קיימים חריגים הפורשים מן הכלל ו"טרמפיסטים", ולפיכך ניתן לה כוח לשלוט. זכות הקניין הפרטי גם היא לא הוענקה על ידי המדינה, אלא התקבלה כהנחה קיימת, מוסכמת וראויה להגנה, לטובת האזרחים והחברה ,1985 ,Epstein) (350- 331.
מסקנתו היא כי אין ליצור שיתוף בנכסים הניתנים לאחזקה באופן אינדיבידואלי. השיתוף צריך להיות מוגבל למוצרים ציבוריים Public Goods, שהשוק הפרטי אינו יכול לספקם, כמשטרה, דרכים, שעבורם דרושים משאבים
משותפים common resources. למדינה יש כוח לשלוט כדי להגן על כל האזרחים בתחום שליטתה ולהעניק מוצרים ציבוריים, ובמסגרת כוח זה מוענקת לה הסמכות לגרום להעברת זכויות רכוש, המשאירות את היחידים עם זכויות בעלות ערך רב יותר משהפסידו. הבסיס להעברות כפויות הוא זכאות אינדיבידואלית לאוטונומיה אישית, ובמסגרת עקרון eminent domain לא תותר כפיית העברת זכויות מאדם לאדם, אלא אם כן יוענקו פיצויים כך שכל אחד יקבל דבר בעל ערך גדול משהיה לו. (331 ,1985 ,Epstein).
לגישה המצדדת בצמצום הפגיעה בקניין הפרטי תומכים ומצדדים רבים. כך גורס 1987 ,158) Frankel) כי יש להגן על זכויות הקניין, מאחר שהרכוש הפרטי הוא הגשמתו של המאמץ, היצירתיות והערכים האנושיים. ביקורת חריפה במוסד ההפקעה מטיחים Lowi & Ginsberg בסיפרם 1976) Poliscide), בו הם טוענים כי הציבור בוחר להתעלם מנושא זה, בהיותו בלתי נוח ומטריד, ולפיכך, תחת מעטה חשאיות, נוטלות לעצמן הרשויות המפקיעות "תפקיד של אלוהים", ללא בקרה שיטתית של התהליך, ומבלי שמישהו יערער על מעשיהן.
הצורך במעורבות ממשלתית
כפי שראינו בדוננו בנושא הקניין הפרטי, המפתח לקשת הדיעות בענייו זה הוא ההשקפה החברתית, עליה מושתתת כל אחת מן התפיסות לגבי יחסי יחיד וחברה. השקפה זו מוצאת את ביטוייה גם במעורבות הממשלתית בתחומים השונים של החיים. 1980 ,379) Lichfield) רואה שני מניעים אפשריים למעורבות ממשלתית. במניע הראשון, הדגש הוא על יעילות בייצור מוצרים ושירותים, המאפיין את הגישה הקפיטליסטית, ובמניע השני הדגש הוא על השאיפה ליתר שוויוניות וצדק חברתי בחלוקת התוצרת. נקודת המוצא של הגישה הקפיטליסטית היא השוק, אשר בעזרת ההתחרות החופשית גורם לניצול אופטימלי של משאבים בייצור. בגלל חוסר השלימות של שיטה זו, דרושה מעורבות ממשלתית ליצירת מסגרת לשוק, לשם מניעת כשל שוק, וכן לאספקת מוצרים שהשוק הפרטי איננו יכול לספק. נקודת המוצא של המשטרים השיתופיים למיניהם היא דווקא חוסר היעילות שהם רואים במשטר הקפיטליסטי, וכן החלוקה הבלתי צודקת של התוצרת, הגורמת לפערים חברתיים ולמצוקה.
ההיסטוריה של העת האחרונה, המוצאת את ביטוייה באירועים המתרחשים במזרח אירופה, אך טרם מצאה את ביטוייה בסיפרות, כפי שהיא מוצגת בכלי התקשורת, מלמדת על חוסר שביעות רצון וחוסר הצלחה של משטרים שיתופיים רבים לפתור את הבעיות אותן התיימרו לפתור על ידי מעורבות ממשלתית מוגברת. כל המשטרים הללו עוסקים היום גם הם בחיפוש אחר הדרך המתאימה להפרטת הזכויות על הקרקע.
הקרקע וחשיבותה
לקרקע משמעויות שונות בכל תחום מתחומי החיים והמדע. הכלכלה מתייחסת אל הקרקע כאל משאב טבע, המשמש לייצור וליוזמות. בתחום הגיאוגרפי הקרקע מהווה בסיס להתיישבות האנושית, ועבור המשפטן היא צרור של זכויות (388 ,1980 ,Lichfield). תכונתה העיקרית של הקרקע היא מיוחדותה, הנובעת מכך שמחד גיסא היא משאב מוגבל בכמותו ולא ניתן להוספה, ומאידך גיסא היא המקור והבסיס לקיום ולפעילות האנושית. תכונה ייחודית אחרת של הקרקע היא היותה בלתי ניידת, קבועה במקומה ובלתי עראית. כטריטוריה, היא מהווה מניע ללאומיות, ■ גורמת למלחמות אין ספור, ומהווה מקור השראה לתנועות חברתיות וליצירה אמנותית.
על אף מוגבלותה הכמותית של הקרקע, מיגוון השימושים שניתן לעשות בה הוא אין סופי, ויכולתה לייצור מזון ומצרכים חיוניים אחרים תלויה בניהול המשקי שלה ע״י בני האדם. מיקום הקרקע מהווה יסוד מכריע בתהליכי הייצור,
לאור חשיבותה זו קיימת הסכמה .(Oberlander, 1985, IX) הצריכה והחליפין
רחבה בקרב מדינאים, כלכלנים וחוקרים, כי אין לנהוג בקרקע כבמצרך כלכלי אחר, הנתון לשליטת השוק והיוזמה הפרטית. גישה זו עומדת בסתירה להסכמה רחבה אחרת, עליה עמדנו קודם, בעניין זכות הקניין הפרטי. ועידת Habitat של האומות המאוחדות,^ משנת 1976, קבעה בין החלטותיה "לא ניתן לנהוג בקרקע, בגלל טבעה המיוחד במינו והתפקיד המכריע שיש לה בהתיישבות האנושית, כבכל נכס רגיל, הנשלט ע״י יחידים וכפוף ללחצים וחוסר היעילות של השוק".
הגדרת המושג "מדיניות קרקע"
מאחר שכל הפעילויות האנושיות נעשות על הקרקע או שהן תלויות בה, לכל החלטה פרטית או פעילות ציבורית לגבי קרקע יש השלכה הנוגעת במעגלים אנושיים רחבים. לפיכך המושג "מדיניות קרקע" הוא קשה להגדרה, הוא יכול לכלול בקרבו נושאים שונים, והיקפו שונה מארץ לארץ. ,1985 ,Oberlander)
.IX Lichfield, 1980, 381)
בהגדרתה הצרה, מדיניות קרקע מתייחסת, בדרך כלל, לתחומים של החזקה בקרקע, מירשם בעלויות הקרקע, ניהול קרקע ציבורית, חוקי קרקע ובתי משפט, מיסוי רכוש, הערכת רכוש, טובין ציבוריים, שרותים ציבוריים ועוד. בארצות בהן המעורבות הממשלתית גבוהה, תכלול מדיניות הקרקע גם את תחומי הדיור, הפיתוח, התכנון והמימשל האזורי (שם, Oberlander .(Lichfield רואה את מדיניות הקרקע כמדיניות חברתית, הכפופה לניהול ציבורי, וצריכה להתפתח בהתאם למאפיינים המיוחדים של המצבים הספציפיים, תוך לקיחה בחשבון של כל האינטרסים הפרטיים והציבוריים, המעודדים, מתנגדים ומשפיעים על תוצאות
אמצעי מדיניות נתונים. מדיניות קרקע מתקיימת למעשה בכל מימשל, אם במעשה ואם בהימנעות ממעשה, והיא נעה מכלכלת שוק חופשי ועד לשליטה מוחלטת ע״י בעלות ציבורית.
בוועידת הביטאט, הארגון לענייני התיישבות אנושית Human Settlements, שהתקיימה בשנת 1976, התקבלו המלצות ברוח של שליטה ומעורבות ציבורית גבוהה, ונאמר בהן כי "קרקע היא משאב נדיר, שניהולו חייב להיות נתון לפיקוח ושליטה ציבוריים לטובת האומה..." החלטות הוועידה מדברות על שינוי במתכונת זכויות בעלות הקרקע, לשם התאמה לצורכי הזמן, וכן על שליטה והגבלות בשימושי הקרקע, והרחבת הבעלות הציבורית על הקרקע. לעומת זאת, בוועידת הביטאט משנת 1991 דובר דווקא על הפחתה בעומס התכנון וההגבלות, ועל מגמה של הפקדת הפיתוח בידי היוזמה החופשית ככל שניתן1.
קרקע ציבורית והדרכים להשגתה
גם אם מגמות המדיניות הקרקעית משנות כיוונן במהלך השנים, ופתרונות חלופיים מוצעים חדשות לבקרים, עדיין קיימת, כשורש כל הבעיות, מצוקת המחסור בקרקע, הגוברת עם הריבוי הטבעי, ועליית צורכי הפיתוח והרווחה. הפתרון של התפשטות פריפריאלית יוצר איום על רזרבות עתידיות של קרקע ומשאבים סביבתיים אחרים, אולם קשה במיוחד היא בעיית המחסור בקרקע 2
ציבורית באזורים העירוניים . מצב מאגרי הקרקע הציבורית הוא טוב יותר בכמה ארצות, כהולנד ושוודיה, והוא חמור בעיקר בערי הענק megalopolis שהתפתחו וגדלו במהירות ובאופן בלתי מבוקר, כמקסיקו סיטי או קהיר. רשימת הדרכים לאספקת קרקע לציבור, כפי שניסקרו בעבודתן של אלתרמן עם ויטק (1991) כוללת:
א.	הפקעות קרקע - בתמורה וללא תמורה.
ב.	חלוקה חדשה ("רפרצלציה").
ג.	הקצאת קרקע חקלאית לצורכי ציבור.
ד.	הקצאת מינהל מקרקעי ישראל.
ה.	רכישה.
ו.	הסכמים עם יזמים להפרשת קרקע מרצון. ׳
דרכים אלה הן לעיתים חלופיות ולעיתים חופפות, וניתן לחלקן, להעברת קרקע בכפייה - סעיפים 1, 2, ולהעברת קרקע בהסכמה - סעיפים 3-6. עבודה זו תעסוק רק בכלים להשגת קרקע בכפייה.
1.3	בנ«ת מסגרת ההשוואה
בעבודה זו ייסקרו ויושוו הסדרי ההפקעה באנגליה, בארצות הברית ובישראל. לצורך ההשוואה נפרק את התהליכים וההסדרים למרכיביהם השונים, וננתח את ההשפעות על ההסדרים ואת תוצאותיהם. בפרק זה נזהה את הנקודות המהוות את
השלד של כל הסדר הפקעה, נסביר את מהותן, תפקידן במערכת ההסדרים וחשיבותן כקנה מידה להשוואה. יש נקודות המשותפות לכל הארצות, ויש שהן ייחודיות לארץ מסויימת. על פי הנקודות שתזוהינה בפרק זה, ושתוגדרנה כממדים, נסקור בפרקים הבאים את ההסדרים בכל ארץ בנפרד. לאחר מכן, בפרק ההשוואה וההערכה, נשווה את המצב בשלוש הארצות, על פי ממדים אלה.
המסגרת להשוואה מורכבת מ- 12 ממדים לפיהם נמוד את המרכיבים וההשפעות של הסדרי ההפקעות השונים, לצורך השוואתם והערכתם.
נפרט עתה את הממדים לפי קבוצותיהם.
קבוצת ממדי הרקע
(1)	מאפייני הארץ
הסדרי ההפקעה נוצרים ומתפתחים על רקע הארץ בה הם מתקיימים, והם מושפעים מכל המאפיינים של אותה ארץ. בראשית הצגת ההסדרים של כל אחת מהארצות, נציג בקצרה רקע אודות המשטר, צורת הממשל, המערכת החוקית, ההסטוריה, ההשקפות החברתיות והפוליטיות, מאגר קרקע ציבורית, מצב כלכלי והבעיות עימן הארץ מתמודדת.
(2)	התפתחות הסדרי ההפקעה
מתוך בחינת והשוואת ההסטוריה של הסדרי ההפקעה בארצות השונות, ניתן להבין כיצד התהוו ההסדרים הקיימים בכל אחת מהן, ומה היו הסיבות שעמדו מאחורי החוקים השונים על הוראותיהם. הבנת ההתפתחות יכולה לסייע בהכרת רוח החוקים ובפרשנותם, כפי שאף נעשה לעתים מזומנות בפסקי דין עקרוניים בבתי המשפט. על ידי חיפוש הקשר בין השונות במגמות ההתפתחות לבין ההבדלים ברקע המדיני, כלכלי, חברתי והסטורי, ניתן לשער השערות לגבי הבסיס לשונות זו. ניתן להעריך אם מגמה כלשהי היא מוצדקת או מחוייבת המציאות, ואם יש אפשרות או צורך לשנותה. לפיכך, לגבי כל אחת משלוש המדינות שסקרנו, נציג תמצית של התפתחות סידרי ההפקעה.
קבוצת ממדים - סמכות ההפקעה
(3)	מקור הסמכות והגורם המוסמך להפקיע
הוצאת קרקע פרטית מידי בעליה לטובת הציבור נעשית ע״י גורם כלשהו המייצג את הציבור. במסגרת מימד זה, ייבדק מקור הסמכות להפקיע בשלוש הארצות, מי מעניק אותה, למי היא ניתנת, באיזה אופן ובאיזה היקף, ואיך הסמכות מתחלקת בין הגורמים השותפים להפקעה. נושא סמכות ההפקעה נוגע במבנה השלטון בכל ארץ, ובאופן -חלוקת הסמכויות בין הרשויות השונות, המחוקקת, המבצעת והשופטת. קיימת אפשרות של ריכוז הסמכות בידי גורם מרכזי, או ביזורה בין גורמים שונים, והגורם יכול להיות רם־דרג או מקומי. הסמכות יכולה להיות מופעלת ישירות ע״י הגורם הרשאי להפקיע או מואצלת לגורם אחר. יכולה להיות זהות בין המפקיע לבין צרכן ההפקעה, ויכולה להיות חלוקה בין גורם מבקש הפקעה לבין גורם מאשר.
להקפדה על גבולות הסמכות חשיבות רבה ובמיוחד כאשר היא מוענקת למפעלים, שהם גופים מעניקי שרותים ומבצעי עבודות עבור המגזר הציבורי. קו הגבול בין יוזמה פרטית לשרות ציבורי, בתחום זה, איננו
חד וברור, וכללי מניעת חריגה מסמכות ultra vires מחייבים כי רק הגוף המוסמך לכך יוכל להפקיע, אך ורק למטרה לה הוסמך להפקיע. בכל אחת מהמדינות שנסקרו נציג את הגורמים העיקריים בידיהם נמסרה סמכות ההפקעה, ואת העקרון מאחורי השיטה.
(4)	מטרת ההפקעה
ממד זה חשיבותו בכך שהוא מהווה ווסת לשימוש בכלי ההפקעה. מכיוון שמדובר ברכוש והנאה בשווי גדול מאוד העוברים מיד ליד, קיימת סכנת ניצול לרעה של כלי שלטוני זה. הסכנות והתופעות שאותן מבקשים הסדרי ההפקעה למנוע, הן, בין היתר:
א.	ניצול לרעה ע״י גורם פרטי, לצורך השגת הקרקע למטרות פרטיות, כלכליות או פוליטיות או אחרות.
ב.	שימוש יתר בכלי ההפקעה למטרות בלתי חיוניות.
לפיכך, כל אחד מהסדרי ההפקעה עוסק בדרך זו או אחרת בהגדרת מטרת ההפקעה, והגדרות אלה משתנות ברוחבו ובתכולתן מחוק לחוק וממדינה למדינה. בסקירת ההסדרים של כל אחת משלוש המדינות, נקדיש תשומת לב מרובה יחסית, לנושא המטרה, משום שיש לו חשיבות רבה בהבנת הסדר ההפקעה ומשמעותו. מתוך אופן הגדרת המטרות ניתן ללמוד על יחס המדינה לנושאי זכות הקנין ומידת מעורבות השלטון במשק הקרקע. נקודה אחרת המתייחסת למטרת ההפקעה, היא האפשרות לשינוי המטרה במועד כלשהו לאחר ההפקעה, ונבחן כיצד מתייחסים ההסדרים למצב זה.
קבוצת ממדים - הליכי הפקעה
מתכונת הליכי ההפקעה משתנה מארץ לארץ ולעיתים מהסדר להסדר. חלק מן השינויים הינם טכניים גרידא, אך חלק מהם משמעותיים ביותר מבחינת השפעתם על מעמד בעל הקרקע לעומת המפקיע.
הפרוצדורה של העברת הזכויות בנכס מידי הבעלים לידי הציבור מורכבת מפעולות מסויימות היכולות להעשות בשלבים, ובהבדלים באופן וסדר עשייתם. השלבים המוקדמים הם קביעת מטרת ההפקעה ובחירת הקרקע המסויימת להפקעה, אם בהליך תכנוני או על פי בקשת הפקעה. קיימת נקודת זמן שבה הופכת ההפקעה לרשמית, בדרך זו או אחרת, ומימוש ההפקעה הוא על ידי תפיסת הקרקע בפועל ועל ידי רישום הבעלות על שם הגורם למענו הופקעה. כאשר ההפקעה היא בתמורה, מתקיימים במקביל הליכים של קביעת הפיצויים ותשלומם. להלן יפורטו הממדים המרכיבים קבוצה זו.
(5)	נסיון לרכישה בהסכמה
הצורך ברכישה בכפייה איננו תמיד מחוייב המציאות, מאחר שאם אין הבעלים מסרב למכור, ניתן לרכוש בהסכמה. אמנם עיסקה כזו נתונה גם
היא בצל איום של רכישה בכפיה, אך אין הכרח שיהיה ניגוד אינטרסים. האפשרות של נסיון רכישה בהסכמה יכולה להיות נתונה לבחירת הגורם הרוכש, או כפויה עליו על פי חוק, ואנו נבדוק את המצב בהסדרים השונים.
(6)	פרסום ההפקעה ויידוע
מאחר שההפקעה היא אקט הניזום על ידי צד אחד, בעוד הצד השני הוא פסיבי, עלול בעל הקרקע לא לדעת על ההפקעה עד לאחר מעשה, אם לא ייודע על כך. היידוע יכול להיעשות במטרה לנהל משא ומתן על פיצויים, או למטרת שמיעת התנגדויות, או כיידוע לשמו. בהתאם לכך משתנה שלב היידוע, האמצעי וההיקף. לחיוב הפירסום ויידוע יש השלכה על משך התהליך, והוא עלול לגרום לטרדה למפקיע. ניסקור את מידת החיוב והאמצעים בהסדרים השונים.
(7)	שמיעת התנגדויות
כאמור לעיל, יכולה ההפקעה להיות פעולה חד צדדית, הכפויה על בעל קרקע, מבלי שתהיה לו יכולת להתנגד לשיקולי המפקיע, או להציע חלופות, ולעומת זאת יש אפשרות להליך שבו תנתן לבעל הקרקע הזדמנות להשמיע את טענותיו. הנושאים שבהם הוא יכול לטעון מישתנים מהסדר להסדר, ואנו נבחן את עמדות החוקים השונים לגבי נושא זה.
(8)	מעורבות בית המשפט
מידת מעורבות בית המשפט בהסדרי ההפקעה גם היא משתנה מארץ לארץ ומחוק לחוק. בית המשפט יכול להיות חלק בלתי נפרד מהליכי ההפקעה, או ערכאת ערעור בלבד. תפקידו יכול להיות מוגבל לנקודות מסויימות בהליכים, או בקביעת הפיצויים, או שהוא יכול להיות הגורם המרכזי, בעל הסמכות להכריע בעצם אישור ההפקעה, כמוסבר בממד מסי 3, "הסמכות להפקיע". ההבדלים בין ההסדרים נובעים מן הפרוצדורות השונות, אך יש בהם גם ביטוי לגישה עקרונית העומדת מאחורי הפרוצדורות, והיא מידת הנכונות לחשוף את הזרוע המבצעת והגורמים המינהליים לביקורת הזרוע השיפוטית.
קבוצת ממדים - הפיצויים
נושא הפיצויים מורכב מכמה עניינים. הענין הראשון בו אפשרי שוני בין ההסדרים, הוא עצם קיום חובת הפיצוי, וכן שיעור הפיצוי. נקודות השוני האחרות הן אופן ההערכה של הפיצויים, המרכיבים הנכללים או המוצאים מן החישוב, ועוד עני. נים שיפורטו להלן.	"
(9)	נזקי הפקעה ונזקי תכנון
ערכו הכספי של מגרש כולל בקירבו את מרכיב פוטנציאל הפיתוח שלו, הצריך להיות מוערך על ידי השמאי, לשם תשלום פיצויי הפקעה. שיטות התכנון הסטטוטורי, הניבדלות זו מזו בארצות השונות, משפיעות על האופן והשלב של לקיחת מרכיב זה בחשבון, ומכאן - על המידה בה תשקף הערכת הפיצויים את פוטנציאל הפיתוח. פוטנציאל הפיתוח מורכב מאפשרויות השימוש והבניה בנכס, אלמלא הועד להפקעה, ויש אפשרות לכללו כחלק בלתי נפרד מפיצויי ההפקעה, או להפרידו מהפיצוי עבור הקרקע ולשלמו בנפרד, או לא לשלמו כלל. שיטות התכנון השונות משפיעות גם על מועד ההפקעה ומועד תשלום. פיצויי ההפקעה, ואנו נשווה בין ההסדרים בנקודות אלה.
(10)	שיעור הפיצויים
ההשקפה לגבי תשלום הפיצויים עבור הפקעת קרקע שונה מארץ לארץ, מתקופה לתקופה ומהסדר להסדר, והיא יכולה להיות קשורה במשטר, בהתפתחות היסטורית, או באידיאולוגיה שלטת לגבי יחסי ציבור ויחיד ובעקרונות חלוקת הנטל של הפיתוח הציבורי.
(11)	הערכת הפיצויים
על מנת ליישם כהלכה את העקרון של מתן פיצוי הוגן וצודק עבור ההפקעה, יש צורך בקביעת כללים להערכת הפיצויים, אם במסגרת החוק או באמצעות פסיקה. הכלי האובייקטיבי להערכה הוגנת הוא מחיר השוק, בהנחה שהתנאים הם של מוכר מרצון לקונה מרצון. מאחר שבסיטואציה של הפקעה זוהי הנחה מלאכותית והמכירה היא מאונס ולא מרצון, נקבעים כללים שונים למניעת הכללת גורמים המעוותים את ערך השוק. כללים אלה אמורים לספק את הכלים למעריך ולשמור על אחידות בתהליך זה. הם מתייחסים למרכיבים שונים שיש להכלילם או להוציאם מכלל ההערכה, דוגמת פוטנציאל הפיתוח של הנכס; ערכו של הנכס למפקיע וערכו לבעליו; ציפיות לפיתוח; הוצאות נילוות הנובעות מן ההפקעה; ירידת ערך הנכס בגלל איום ההפקעה, או להיפך, מתן פיצוי על הפגיעה שבעצם הכפיה; השפעת ניזקקותו של המפקיע לקרקע מסויימת, למטרה שאין לה קשר עם תכונותיו ומיקומו של הנכס לגבי קונה רגיל; ערכו הרגשי של הנכס לבעליו. אופן יישום ההערכה, באמצעות הכללים שנקבעו בכל ארץ, הוא הקובע אם הפיצוי יהיה צודק, אם יזכה הבעלים להשבת כל נזקיו עקב ההפקעה, ושמא אף ייצא נשכר מכך.
מחיר שוק מושפע מכל תכונותיו של הנכס, כולל השימושים הקיימים והשימושים המותרים בו, התכניות שבהכנה, התקדמות הפיתוח בסביבה הקרובה, וציניות סבירות של השוק, המשפיעות גם על מחירי המקרקעין בסביבה. הערכה של כל אלה במצב של עיסקה מאולצת הוא מורכב ביותר
ורחוק מלהיות מדעי ומדוייק, ואנו נבחן כיצד מתמודדות המדינות
השונות עם בעיה זו.
גם למועד הקובע של ההפקעה לצורך הערכת הפיצויים יש משמעות ביחס לגובה הפיצויים. נוסף לתנודות הקיימות בדרך כלל בשוק במחירי המקרקעין, מושפע המחיר מהועדת הנכס להפקעה, מפיתוח החל בסביבה הקרובה עקב הפרוייקט שבמסגרתו נעשתה ההפקעה, מתנאי אינפלציה, מציפיות אופטימיות ופסימיות ומגורמים אחרים, וכל אחד מן הגורמים הללו יכול להשפיע על ירידת הערך או עלייתו. נבחן מהו המועד הנקוט בכל אחד מההסדרים.
(12)	יתרת המגרש
במקרים רבים אין נדרשת הפקעת מגרש בשלמותו, אלא רק חלק ממנו. חשיבות סוגיה זו נוגעת לשטחי קרקע, לעיתים גדולים, שאינם מופקעים אך עלולים להיות ניזוקים מן ההפקעה, ואינם מזכים בפיצויי הפקעה ישירים. מקרים אלה אופייניים בעיקר בהפקעות לאחת מהמטרות העקריות הנדרשות - דרכים ומסילות ברזל. בעל הקרקע שהופקע חלק ממנה, נפגע כבר על ידי עצם ההפקעה. הנזק שנגרם ליתרת חלקתו מהווה פגיעה נוספת וכפולה, ונראה כיצד מתמודדים ההסדרים השונים עם קושי זה.
פו7! שני - הסדרי הפקעה באעליה
2.1	רקע כללי
אנגליה מהווה יחד עם סקוטלנד, ויילס וצפון אירלנד, את הממלכה המאוחדת United Kingdom השוכנת על מספר איים בשטח כולל של כ- 245,000 קילומטרים רבועים ומוגדרת במונרכיה קונסטיטוציונית. צורת הממשל היא דמוקרטיה פרלמנטרית, שאין בה הפרדה מוחלטת בין הרשות המחוקקת, המבצעת והשופטת, והרבה מהפונקציות שלהן חופפות. מערכת החוקים של אנגליה וויילס שונה משל יתר חלקי אנגליה, והן מהוות, מבחינת החוק, תחום שיפוט אחד ,Graner) (14 ,1981. גם ביניהן יש הבדלים מסויימים, וההתייחסות בסקירה זו היא לאנגליה בלבד.
לאנגליה אין חוקה כתובה, אולם ניתן לומר כי הנורמות והעקרונות הנטועים במסורת החוק האנגלי הם שווי ערך לחוקה. מקור החוק הוא הפרלמנט וסמכותו היא אבסולוטית, לחוקק, לשנות או לבטל חוקים. בתי המשפט מקבלים את חקיקת הפרלמנט, ותפקידם הוא אך ורק לפרש אותה ולקבוע את יישומה בכל מקרה ספציפי. מערכת החוק האנגלי מתחלקת באופן עקרוני לשני סוגי חוק: החוק הסטטוטורי statute law והחוק המקובל common law. החוק המקובל הוא החוק שהתפתח באמצעות פסיקות בתי המשפט, אשר שורשיו ישנים עד מאוד והוא לא נכתב מעולם כחוק שיטתי, מסודר וסמכותי. הוא עוסק בעיקר בזכויות היחיד ובהגנתן, בעוד החוק הסטטוטורי בתחום המקרקעין בא להגן על האינטרס הציבורי המיוצג ע״י המתכננים, נבחרי הציבור, קבוצות הלחץ השונות וגורמי איכות הסביבה.
הרשות המבצעת, הכוללת שרים ורשויות מקומיות, כפופה לחוק וחייבת לפעול במסגרתו. השר האחראי לתכנון הוא השר לעניני הסביבה Secretary of State for the Environment, שבידו סמכויות הפיקוח והאישור של תכניות פיתוח וצווי הפקעה, אולם היוזמה להללו באה מן הרשויות המקומיות. החלטותיהן של הרשויות המקומיות חייבות להיות על בסיס תכנוני בלבד, ובמסגרת החוק והתקנות שתיקן השר.
2.2	מערכת חוק■ ההפקעה
מערכת הסדרי ההפקעה מורכבת מארבעה נושאי משנה: (1) הסמכות להפקעה;
(2)	בחירת הקרקע; (3) רכישת הקרקע; (4) פיצויים. ההתפתחות ההיסטורית של החקיקה המתייחסת להפקעת קרקע, השאירה את ההוראות הסטטוטוריות מפוזרות בין חוקים שונים, וכל חוק משלושת חוקי ההפקעה העיקריים מטפל בחלק מנושאי משנה אלה. ההסמכה להפקעה ובחירת הקרקע קשורות זה לזה, ובהן מטפלים
החוקים המעניקים את הסמכות להפקיע, או להאציל סמכויות הפקעה, והם רבים ושונים, (8-516 ,1990 ,Current Law Statutes) ביניהם^:
חוק תכנון עיר וכפר - 1990, Town & Country Planning Act (להלן: חוק התכנון)
חוק הממשל המקומי, התכנון והקרקע 1980, Local Government, Planning
& Land Act
חוק הדרכים 1980, Highway Act
וכן חוקים נוספים רבים למטרות שימור, גנים לאומיים, דיור ועוד.
הליכי רכישת הקרקע נשלטים ע״י החוקים והתקנות הבאים:
חוק רכישת קרקע 1981, Acquisition of Land Act
תקנות הפקעת קרקע 1990 (מס’ 613), Compulsory Purchase of Land
Regulations 1990
חוק הפקעה (אכרזת הקנייה) 1981, Compulsory Purchase (Vesting
Declaration) Act
תקנות הפקעת קרקע (אכרזת הקנייה) 1990 (מסי 497), Compulsory
Purchase of Land (Vesting Declaration) Regulations
הנושא הרביעי - הפיצויים, מטופל במסגרת מערכת חוקים נפרדת, שהם חוקי פיצויי קרקע. חוקים אלה אינם ייחודיים למקרי הפקעה, אלא נועדו לכל סוגי פגיעה בקרקע עקב תכנון, עבודות ציבוריות וכיו״ב. החוק העיקרי המכתיב את הטיפול בנושא הפיצויים כיום, הוא חוק פיצויי קרקע 1961, Land Compensation Act שאליו מצטרפים חוקים מאוחרים יותר המשלימים אותו, משנת 1973 ושנת 1991. כמו כן קיימים מספר חוקים יחודיים הכוללים בתוכם גם הוראות הנוגעות לפיצויים, כגון, חוק הדיור 1985 Housing act.
2.3	התפתחות הסדר■ ההפקעה
ניצני ההפקעה - השטחים הסגורים והתיעוש
רשות הפגיעה בזכות הקניין הפרטי היתה שמורה באנגליה לכתר בלבד, וגם זאת למטרה המוגבלת של הגנת הממלכה בשעת חרום. שורשיה של ההפקעה המודרנית נעוצים במאה ה- 18, עם התפתחות תנועת הגידור - inclosure, שבמסגרתה נסגרו שטחים משותפים פתוחים לציבור - Davies, 1972, 7-18) commons).
conunon הוא שטח פתוח בבעלות משותפת, לעיתים של בעל האחוזה והאריסים, ולציבור המקומי היו בו זכויות דיג, כריתה וכיוצא באלה. שטחים אלה גודרו בכוח צו הפקעה של הפרלמנט, שהוצא עבור כל שטח בנפרד, וחולקו בין בעלי הזכויות בהם. תנועה זו היתה חלק מן המודרניזציה של החקלאות באנגליה ותרמה לשינוי המבנה הכלכלי והחברתי. מאחר שסגירת השטחים הללו גרמה להתמעטות השטחים הפתוחים לכלל הציבור באנגליה, ה- commons שנותרו כיום
הם שטחים פתוחים מוגנים המיועדים לנופש, ואין להפקיע מהם ללא הקצאת שטח
פתוח חלופי.
עם הקידמה הטכנולוגית במאה התשע עשרה, בוצעו מפעלים רחבי היקף, בתעלות שיט ומסילות ברזל, תשתיות אספקת גז ואספקת מים, ויותר מאוחר - חשמל. מפעלים אלה בוצעו בדרך כלל ע״י יזמים פרטיים, ונדרשה עבורם קרקע או זכות מעבר בקרקע. מאחר שכאשר מדובר בתוואים - דרושה קרקע מסוימת מאוד, היתה השגת הקרקע בשוק החופשי כרוכה בקשיים מרובים ועלויות מופרזות, ולעיתים היתה בלתי אפשרית. נוכח קשיים אלה נוצרה תופעה נפוצה, כאשר יזמים (שבדרך כלל היו מאורגנים בקבוצות בגלל הצורך במימון רחב היקף הכרוך בפרויקטים אלה) פנו אל הפרלמנט בבקשה שיסמיכם לרכוש קרקע בכפיה. הפרלמנט נענה בדרך כלל, והעניק למפעלים - ^undertaker את ההסמכה, ע"י חוקים פרטיים -private acts, בסייגו הסמכה זו בהגבלות של שליטה וביקורת על השימוש בה. רוב המפעלים הפרטיים הללו הפכו במרוצת השנים לציבוריים, ע״י כך שעברו לידי הרשויות המקומיות, הפכו לחברות ציבוריות או הולאמו.
הסטנדרטיזציה של הסדרי ההפקעה
מאחר שהפנייות לפרלמנט היו עבור כל מקרה בנפרד, הטיל הדבר עומס על בית המחוקקים, ומכיוון שמתכונת הפניות היתה אחידה - חוקק הפרלמנט, בתחילת המאה התשע עשרה, את חוק ההפקעה הכללי הראשון; חוק זה קבע הליכים אחידים להפקעת שטחי גידור, וזו היתה תחילת הסטנדרטיזציה. ב- 1845 הוחק חוק דומה לגבי המפעלים המוסמכים לבצע משימות עבור הרשויות, undertakers, ללא אבחנה אם הם פרטיים או ציבוריים, ורק ב- 1876 הוחק לראשונה חוק המעניק סמכות הפקעה מוגבלת לטובת הציבור לרשויות המקומיות.
לקראת סוף המאה התשע-עשרה אוחדו כל חוקי ההפקעה לחוק אחד - Land Clause Act, שהיווה מאז שם נרדף לחוק ההפקעה, עד לאמצע המאה העשרים, וכמו כן הוחל בחיקוק חוקים המעניקים הסמכה כללית להפקעה למטרות מסוימות, כגון -בריאות הציבור, דיור, חינוך, דואר, שיפור דרכים ואחרות. בתקופת מלחמת העולם הראשונה ובעקבותיה, גדלה מעורבות הממשלה בתחום הפרט, וגבר הצורך בשימוש בהפקעות. צורך זה הוליד גם מיסוד של כללי הערכת הפיצויים במסגרת חוק, בשנת 1919.
החקיקה לאחר מלחמת העולם השניה ־ התכנון הפוזיטיבי
מהפך גדול בתחום חוקי ההפקעות חל בשלהי מלחמת העולם השניה. ניזקי המלחמה והבליץ יצרו צורך בפעולה נמרצת ורבת היקף לשיקום, ולשם כך נדרשה קרקע וגבר הצורך לשימוש בכפיה. על רקע זה צמח התכנון הפוזיטיבי. בשנת 1944 אושר חוק תכנון עיר וכפר 1944 Town and Country Planning Act, אשר
ציין את תחילת התכנון הפוזיטיבי. בניגוד לתכנון האורבני שהיה מקובל עד אז, שהיה בעיקרו תכנון מבקר ויוצר מסגרות מגבילות, ולפיכך הוגדר כתכנון נגטיבי, הוצג התכנון הפוזיטיבי כתכנון יוזם. במסגרת התכנון היוזם ניתן היה לפנות אזורים פגועי הפצצות, לתקנם ולהקימם מחדש באמצעות יזמים פרטיים או ציבוריים. לשם כך, כמובן, היה צורך לקנות שליטה על הקרקע נשואת התכנון החדש. הפקעה למטרה זו, בשונה מהפקעות לצרכי ציבור ישירים כדרכים, מבני ציבור, תשתיות וכיו״ב, נקראה "הפקעה למטרות תכנון".
בחוק תכנון עיר וכפר של שנת 1947, חוללה ממשלת הלייבור דאז שינוי מהותי בזכויות הקרקע, אשר השפיע, בין השאר, על אופן הערכת קרקע לצרכי הפקעה. במסגרת שינוי זה הופקעו כל זכויות הפיתוח בקרקעות, חוץ מן השמוש הקיים, בכל רחבי אנגליה, והועברו לידי הממשלה תמורת פיצויים שהוגדרו כ"אחת ולתמיד" once and for all, וזאת מתוך קרן של 300,000,000 לירות שטרלינג, שהוקצתה לשם כך. במצב החדש היתה הקרקע נטולת זכויות פיתוח, אלא אם כן נתקבלה הרשאת תכנון עבורה ושולמה תמורה עבור ההשבחה. החוק המקורי והגבלת המועדים הקבועים בו היו בנויים כך שלא שולמו פיצויים מלאים לציבור בעלי הקרקעות. דבר זה בא על תיקונו רק ב- 1953 ע״י ממשלה שמרנית, שכוננה הסדר של פיצוי בלתי מוגבל בזמן, ובשנת 1961 נקבע כי בעת הפקעה יש לשלם פיצויים לא רק עבור השימוש הקיים, אלא גם עבור פוטנציאל הפיתוח המלא של הקרקע, ובהערכת פיצויי ההפקעה הוכללו גם "הנחות פיתוח" planning assumptions (עליהן נעמוד בהמשך). חוק תכנון עיר וכפר זכה לשינויים ותיקונים רבים מאז 1944, וגירסאות חדשות לחוק נחקקו בשנים 1947, 1954, 1959, 1962, 1963, 1968, 1971 ו- 1990 (203 ,1981 ,Garner). דרך ארוכה עבר כוח ההפקעה מאז השימוש החסכני בו, בתחילתו, ועד לשימוש הנרחב בו במסגרת התכנון הפוזיטיבי, ובגירסאות השונות של החוק, היחס לנושא זה נע בין גמישות לנוקשות, בין העדפת זכות הקנין הפרטי לבין צורכי התכנון והחברה, בהתאם לאירועים שברקע ולמפלגת השלטון.
לאחר הפריצה הגדולה שנעשתה בחוק, עם הגדרת "צורכי התכנון" כמטרת הפקעה מותרת, היו השינויים הבאים בחוק מצומצמים ומתונים והתייחסו למידת החופש בבחירת הקרקע, הניתנת לרשות. חוק התכנון והקרקע של השלטון המקומי 1980 Local Government Planning and Land Act דרש, כי בקשת ההפקעה תהיה תואמת את הוראות תכנית הפיתוח החלה על השטח, ובכך חייב את הרשות להתבסס על שיקולים תכנוניים מוצקים ומנומקים.
התפתחות הסדרי הפיצויים
במקביל להתפתחויות שחלו בחוקי ההפקעה, המתייחסים להסמכה ולמטרת ההפקעה, חלו שינויים והתפתחויות בגישה לנושא הפיצויים. פיצויים מלאים, כחלק בלתי נפרד מן ההפקעה, היו יסוד מוסד בנוהג ובחוק הקרקעות האנגלי מאז
ומתמיד, עוד בטרם עוגן הדבר בחוקי הפקעה מסודרים ומפורשים. ,Davies) (7 ,1971. עד תחילת המאה העשרים היה נושא פיצויי הפקעה נתון לשיקול דעת המעריכים ובתי המשפט, ללא מערכת כללים קבועה. במסגרת הנוהג המקובל, שהיווה מעין חוק, נהגו להוסיף לערך השוק של הנכס עוד 10%, כדי לפצות את בעל הקרקע על הפגיעה שבעצם הכפייה. עם גבור הצורך בהפקעות בתקופת מלחמת העולם הראשונה, חוקק חוק רכישת קרקע (הערכה ופיצויים) 1919, Acquisition of Land (Assesment & Compensation) Act, שעיגן סטטוטורית את כללי הערכת הפיצויים. החוק מיסד את העקרון של החזר מלוא התמורה עבור קרקע מופקעת, כאשר "מלוא התמורה" נמדד בערך שוק של הנכס. ,1973 ,Heap) (256. עיקרון זה של מלוא התמורה, עבר גלגולים ושינויים במהלך השנים. חוק התכנון משנת 1944, שנחקק לקראת סוף מלחמת העולם השניה, פגע בעיקרון זה, בקובעו כתקרה למחיר השוק את הערך של שנת 1939. תקרה זו בוטלה ע״י התיקון של שנת 1947, אך אז נקבעה בו הגבלה אחרת, המבססת את מחיר השוק על השימוש הקיים בלבד, בהתעלם מן השימוש המתוכנן או הצפוי. לאחר שנים של נסיונות למציאת נוסחאות, שהיו מלאכותיות במהותן, הוחזר לקדמותו, בשנת 1959, העקרון של ערך שוק ריאלי לקרקע שהופקעה, ונכלל, בסופו של דבר, במסגרת חוק פיצויי הקרקע 1961, המשמש כחוק העיקרי למטרה זו עד היום.
2.4	הסמכות להפקיע
סמכות ההפקעה באנגליה נובעת מן השלטון המרכזי, והסמכת ההפקעה במישור הסטטוטורי נתונה בידי הפרלמנט. כפי שראינו לעיל, בעבר הרחוק היה הפרלמנט מחוקק חוקי הפקעה לכל מקרה בנפרד, אך עתה מוסדרת ההסמכה להפקעה במסגרת מערכת החוקים הקובעת מי יפקיע, לאיזו מטרה ובאיזה אופן. כל הפקעה חייבת להתאשר על ידי שר, אלא אם כן היא יזומה על ידו. כל שר מוסמך לאשר הפקעה בתחום הנוגע לעניני משרדו, למשל, השר האחראי לתכנון שהוא השר לעניני הסביבה, Secretary of State for the Environment הוא המוסמך להפקיע או לאשר הפקעות למטרות תכנון. בחוקים הרבים, הכלליים והספציפיים, מפורטות הרשויות המוסמכות ליזום ולהפקיע בכפוף לאישור השר, ובהן רשויות מקומיות מוניציפליות ומפעלים נותני שרותים ציבוריים. הגורם המאשר את צו ההפקעה order חייב להיות שר. הוא יכול להפקיע בעצמו, או באמצעות רשות מקומית, או באמצעות אדם אחר המוסמך להפקיע על פי אחד מן החוקים השונים. הגורמים שקבלו רשות להפקיע באמצעות חוקי הפקעה הם רבים ומגוונים ומרביתם בדרג המקומי. הרשויות המקומיות local authorities המוסמכות להפקיע, בכפוף לאישור השר, הן בין השאר: מועצות עירוניות או מחוזיות country or borough or district, המשטרה האזורית, רשות ניקוז או מים, ה"נאמנות הלאומית" של מקומות היסטוריים וערכי טבע ועוד. כמו כן מוסמכים להפקיע "מפעלים סטטוטוריים" undertakers, שהגדרתם היא, "כל אדם המוסמך ע״י חקיקה כלשהי להקים, להפעיל או לנהל", רכבות למיניהן, תחבורת כביש, מים, תעלות, נמלים, חשמל, גז, תעופה, דואר, טלגרף. מאחר שהשר המפקיע לכל
ענין הוא השר האחראי לאותו תחום, כאשר יש מחלוקת מיהו השר המתאים לעמן מסוים, יכריע בכך שר האוצר. הסכמת שר דרושה גם במקרה של שינוי יעוד קרקע מופקעת, או העברתה לידים אחרות.
2.5	מטרת ההפקעה
כשם שכל הוראות ההפקעה מפוזרות בין חוקים שונים, כן גם ההוראות הקובעות את המטרות שלשמן ניתן להפקיע. המטרות העיקריות והכלליות יותר, מרוכזות בחוק התכנון וחוק הדרכים, ולהם נוספים חוקים רבים ספציפיים למטרות שונות.
הפקעות לפי חוק התכנון
כפי שהוסבר לעיל (בסעיף 2.3), התכנון הפוזיטיבי הציג מטרת הפקעה חדשה -תכנון. בהבדל מהפקעות קודמות, בהן נועדה הקרקע למטרת שימוש ציבורי מסויים, כבית ספר, דרך או בית עיריה, התפיסה החדשה התירה הפקעות לצורך מימוש פיתוח, על פי תכנון יוזם. במסגרת התכנון הפוזיטיבי הופקעו במשך השנים קרקעות לצורך הקמת ערים חדשות, לפתרון בעיית איזורים צפופים, לשיקום איזורי סלאמס ומרכזי ערים ועוד. המטרה העקרונית נקבעת בתכנית פיתוח כללית, הנערכת תוך שיתוף הציבור והכרוכה בהליכים מיוחדים. היוזמות יכולות להיות מבוצעות ע"י הרשויות המקומיות עצמן או ע״י העברת הקרקע לגורמים פרטיים שיבצעו אותן.
חוק תכנון עיר וכפר 1990, מתייחס ל"הפקעות לצרכי תכנון", שהוא מושג רחב ופתוח לפרשנות. המטרות שלשמן מואצל כוח ההפקעה עפ"י סעיף 226 לחוק זה, מפורטות ומחולקות בו לארבע קטגוריות, ובחוזר שהופץ על ידי השר נדרש
(Current Law Statutes, כי בכל הליך הפקעה יצויין לאיזו מהן היא מיועדת
(8/226 ,1990. המטרות לפי חוק זה מתחלקות כדלקמן:
א.	הקבוצה הראשונה והעיקרית של מטרות ההפקעה נובעת מסעיף מס* 226(a)(l) האומר כי ניתן להפקיע קרקע, שהיא "מתאימה ונדרשת להבטחת ביצוע פיתוח, פיתוח מחדש, או שיפור". המונח "פיתוח" - development, במובנו בחוק התכנון האנגלי, מתייחס לפעולות בניה, הנדסה, כריה וכדי, או לשינוי שימוש. בחוזר מטעם השר צויין כי הסמכות להפקיע למטרת פיתוח מחדש redevelopment משמשת תכופות בפיתוח מחדש של מרכזי ערים. המונח "שיפור" - improvement כמובנו בחוק זה, מתייחס לדרכים, והוא מוגדר בחוק הדרכים 1980 Highway Act, סעיף 329, כביצוע כל פעולה שהוסמכה ע״י אותו חוק. לפי חוזר השר, שיפור יכול לכלול התאמה לתכנון הרחוב, אספקת חניונים, רחובות ושטחים ציבוריים פתוחים זעירים. סעיף 226(a) כולל את עיקר המטרות שלשמן ניתן להפקיע. בהפקעות אלה משמשת הקרקע ישירות למטרות ציבור ולמטרות תכנון, בעוד
שסעיפי החוק הבאים מתייחסים למטרות הפקעה הקשורות באופן עקיף ונילווה למטרה הציבורית.
ב.	לפי ס"ק 226(1 )(b) ניתן להפקיע קרקע כאשר היא "נדרשת למטרה הנחוצה להשגה לטובת התכנון הנכון של שטח בו היא כלולה". הגדרה זו מרחיקה את מטרת ההפקעה בצעד נוסף מן השימוש הציבורי הישיר בקרקע, וכן מרחיבה את שיקול הדעת של הרשות. בפסק דין שנפסק לאחרונה ניתן לראות דוגמא לרוחב שיקול הדעת של הרשות המקומית, Sharkey V. Secretary of) (1990 State for the Environment. במקרה זה הופקעה קרקע, כשהמטרה המוצהרת של ההפקעה היתה מניעת פיתוח בלתי רצוי, שנגרם ע״י השתלטות לא חוקית של צוענים על השטח. בית המשפט תמך בשיקול הדעת של רשות התכנון המקומית שסברה, כי חובתה היא למנוע הידרדרות והזנחה של הקרקע ולהועידה לשימוש מתאים. ביהמ״ש מצא זאת כמטרה התואמת את הגדרת החוק "דרושה להשגת האינטרסים של התכנון הנכון של האזור".
ג.	תת סעיף 226(3)(a) מתיר להפקיע קרקע גובלת הנדרשת לביצוע העבודות המסייעות לפיתוח או לשימוש. מטרת הפקעה כזו לא זו בלבד שבפירוש ובמוצהר איננה לשימוש ציבורי או לתכנון, אלא שהיא אף אינה מסייעת ישירות לפיתוח אלא רק לעבודות המסייעות לפיתוח. ניתן לומר שהיא מהווה התרחקות של שני צעדים מהמטרה העיקרית המוגדרת בסעיף
.(a)(l)226
ד.	בתת סעיף 226(3)(b) מותרת הפקעת קרקע למטרת מתן חלקות חילוף, בתמורה לקרקע שהופקעה מתוך שטחים פתוחים לסוגיהם השונים. סעיף חוק זה נובע מסידרת הוראות חוק המתייחסות לסוגי קרקע מוגנת, הכוללת שטחים פתוחים הנועדים להישמר כטבעם, מהם בבעלות ציבורית ומהם בשימוש 2
ציבורי, דוגמת ה- common שהוזכר לעיל . אם מופקעת קרקע מסוג זה יש להקצות שטח חלופי תמורתה, ולהשגת שטח חלופי זה מותר להפקיע.
למרות שהחוק כלשונו נותן מרחב רב לרשות המקומית בבחירה מתוך מיגוון המטרות שלשמן היא רשאית להפקיע, הריהו דואג לסייג חופש זה ולהתנותו בקיום שיקול דעת וחובת הנמקה, אשר ימנעו שרירות וחוסר תום לב. לשם כך הוא מחייב את הרשות, ואת השר בסעיף קטן 226(2) להתחשב, "בשוקלם את התאמת קרקע מסוימת למטרות פיתוח, פיתוח מחדש או שיפור, בהוראות תכנית הפיתוח". קיום תנאי זה גורם לכך שהדרישה להפקעה תהיה שקולה ומנומקת היטב מבחינה תכנונית. כאשר יש גיבוי של תכנית פיתוח לדרישת ההפקעה, יש לשר על מה להסתמך בדחותו התנגדויות המשיגות על מטרת ההפקעה.
החוק מחייב כי הקרקע המופקעת, לא זו בלבד שתהיה מתאימה למטרות התכנון, אלא שעליה גם להיות דרושה להן. כאשר הגדרת המטרה היא כה פתוחה והסמכות כה רחבה, יש משקל למונחים בהם משתמש החוק ולפרשנותם.
בחוק אדמת הקהילה 1975 Community Land Act הורחבו סמכויות המפקיע ונקבע כי ניתן להפקיע כל קרקע "מתאימה" suitable לפיתוח, ורק אופוזיציה פרלמנטרית גרמה לשינוי המונח, בעת חקיקת חוק התכנון של 1980, בו נקבע הקריטריון של קרקע "דרושה". המונח "דרושה" היה נושא למספר פסיקות, כאשר בפס"ד משנת 1988, הועמדה למבחן בית המשפט הפקעה שנטען כלפיה כי אינה דרושה למטרות התכנון. R.V. Secretary of State)
במקרה דנן .for the Environment ex P. Leicester city Council)
התחייבה הרשות המקומית לכל בעלי הקרקע כי לא תיכפה עליהם הפקעה, אם יחדלו מהתנגדותם למתן תרומה כספית לעבודות תשתית הדרכים והביוב בעת פיתוח שטחיהם. בכך הודתה הרשות כי ההפקעה אינה דרושה למטרות תכנון אלא שימשה רק כאמצעי לחץ ע״י איום, ובית המשפט פסק כי אין זה לגיטימי לרשות מקומית להשתמש בכוח ההפקעה בנסיבות אלה.
סעיף 228 לחוק, הקובע את מטרות ההפקעה למענן רשאי השר להפקיע', מגדיר: "א. קרקע הדרושה לשירות הציבורי public service
ב. קרקע המוצעת לשימוש לא רק לשירות הציבורי אבל גם -
1)	לספק את האינטרסים של התכנון הנכון של השטח
2)	להבטיח את השימוש או הפיתוח הטוב והכלכלי ביותר של הקרקע, כאשר אין זה עבור השירות הציבורי".
אנו רואים כאן כי ככל שמורחבת סמכות ההפקעה, דרג המפקיע גבוה יותר.
נוסף על אלה מתיר החוק ל"רשות דרכים מקומית" local highway authority או לשר להפקיע קרקע כדי להתקין או לשפר דרך, שהוכרז עליה בהליכים המקובלים, וכן לכל מטרה הנדרשת בקשר לכך.
הפקעות למטרות הקשורות בתכנון
מספר חוקים ספציפיים מקנים כוח להפקעה למטרות מסויימות הקשורות בתכנון: להפקעת בנינים לשימור במצב הזנחה -
חוק רשימת בנינים ואזורי שימור 1990 ס' 47, Planning (Listed Buildings
;& Conservation Areas) Act
להפקעת קרקע נטושה ומוזנחת או מכוערת למראה -
חוק גנים לאומיים וגישה לאזורים כפריים National Parks & Access to
;Countryside
להפקעת קרקע באזור פינוי סלאמס -
חוק השיכון 1985 Housing Act;
ובאזורי שיקום שכונות -
חוק הממשל המקומי והדיור 1989 ס' 93(2),Local Government & Housing Act.
הפקעות למטרות ציבוריות שונות
חוק רכישת קרקע 1981 מפרט שורה של חוקים למטרות ציבוריות שונות ומטרות שרותים ותשתית, שעבורן מותר להפקיע, וביניהם: חוק הקרנות לפיתוח ושיפור דרכים 1908 Development & Road Improvement Funds Act; חוק בריאות הציבור 1936 Public Health Act; חוק החינוך 1944 Education Act; חוק המים 1945 Water Act.
הפקעה לפי דרישת בעלי הקרקע, עקב פגיעה בנכס purchase notices
בניגוד להפקעה ה"רגילה", הניזומה ע"י הרשות, קיים סוג הפקעה היזום ע״י בעל הנכס, אם כי הגורם הראשוני ליוזמה זו היא הרשות, ע״י סירובה לאשר פיתוח או להתיר תכנון. בסעיף 137 לחוק נאמר כי כאשר זכויות הפיתוח של קרקע נשללות ע״י רשויות התכנון, רשאי בעליה או בעל הזכות בה לפנות לרשויות המחוז ב"הודעת רכישה" purchase notice הדורשת שתירכשנה זכויותיו בקרקע, תוך תשלום פיצויים כמו בהפקעה. אין זכות זו קיימת בכל מקרה של ניזקי תכנון או כאשר מסורבת זכות תכנון, אלא רק כאשר הקרקע הופכת לבלתי ניתנת לשימוש מועיל סביר במצבה הנוכחי, ושום פיתוח אינו יכול להיות מבוצע על מנת להפוך את השימוש בה למועיל. הפקעה מסוג זה יכולה להידרש גם ע״י בעלי זכות בקרקע חקלאית שחלק ממנה הופקעה ויתרתה אינה ניתנת לעיבוד חקלאי באופן סביר כיחידה נפרדת, או בעלי זכות בנכס הנמצא באזור פגוע ע"י הרשויות, blighted area, אשר בעליו אינם מצליחים למוכרו לפי ערכו ללא הפגיעה.
2.6 הליכי הפקעה
השתלשלות הליכי ההפקעה מתוארת בתרשים מסי (2.1), והחוקים המסדירים את שלבי ההפקעה השונים, לפי מספריהם בתרשים, הם:
-	שלבים 1 - 5 הם על פי חוק רכישת קרקע 1981 Acquisition of Land Act; - שלבים 5 - 10 הם על פי חוק הפקעה (אכרזת הקנייה) 1981 Compulsory
;Purchase (Vesting Declaration) Act
-	הליכי הפיצויים הם על פי חוק פיצויי קרקע 1961 Land Compensation Act ומשלימיו משנת 1973 ו- 1991.
צו הפקעה
הצו order הוא אקט תחיקתי, המהווה שינוי חוק וזאת בהבדל משאר הליכי ההפקעה, שהינם אקטים אדמיניסטרטיביים גרידא, והוראותיהם מהוות חקיקה משנית. צו אינו מהווה רכישה בכפיה של הנכס, אלא רק הצהרה, כי מהיום
והלאה, יהיה זה חוקי לרכוש נכס זה בכפיה. (39	,1971 ,Davies). הסמכה
להפקעה חייבת להיות מוענקת באמצעות צו, וכאשר ההפקעה נעשית ע״י רשות
שאיננה שר, צו ההפקעה חייב להתאשר על יד' הרשות המאשרת, שהיא שר, במסגרת סמכות סטטוטורית שאין לחרוג הימנה. הצווים ניתנים על פי חוק רכישת קרקע 1981 Acquisition of Land Act שבו נקבעו שני מסלולים, בהתאם למפקיע. האחד - כאשר הרשות המפקיעה הוא שר, והאחר - כאשר הרשות המפקיעה איננה שר. הצו יהיה בהתאם לטופס קבוע בתקנות וילווה במפת הקרקע. לפני העברת טיוטת
צו לאישור השר, על הרשות הממפקיעה לפרסם הודעה שתכיל את פרטי ההפקעה בעתון מקומי אחד לפחות, במשך שני שבועות עוקבים, וכן תמסור הודעה כזו לבעלים, לחוכר ולמחזיק של השטח. התנגדויות להפקעה יכולות להיות מוגשות תוך תקופה מוגבלת, שלא תפחת מעשרים ואחד יום. אם לא הוגשו כל התנגדויות, או שהוגשו והוסרו, יכולה הרשות המאשרת לאשר את הצו, כלשונו או בשינויים. אם קיימת התנגדות, תערוך הרשות המאשרת חקירה פומבית מקומית או תיתן הזדמנות למתנגד להישמע בפני אדם שימונה למטרה זו על ידה. לאחר ששקלה את דין וחשבון החקירה או השמיעה, יכולה הרשות המאשרת לאשר את צו ההפקעה כלשונו, או בשינויים, או לדחותו, ועליה לנמק החלטתה. הרשות יכולה לבקש כי המתנגד יפרט את נימוקי ההתנגדות בכתב, ואם סברה כי הם מתאימים יותר להישמע בפני הטריבונל הקובע את הפיצויים - לא לדון בהם בשלב זה ולדחותם לדיון בטריבונל. אם החליטה הרשות המאשרת לאשר את הצו, תפרסם ותמסור הרשות המפקיעה הודעה, באותו אופן בו פירסמה את ההודעה על טיוטת הצו, ובה תודיע על אישורו. המסלול להפקעה ע״י שר דומה עקרונית למסלול הפקעה ע״י רשות מקומית, אלא שבמקרה זה השר עצמו הוא גם הרוכש וגם המאשר, הוא המכין אתת טיוטת הצו ומפרסם ומוסר את ההודעות, עורך את החקירה ומחליט בה. נוסח ההודעות בהפקעה ע״י השר, נתון להחלטתו (חוק רכישת קרקע חלק Davies 1972, 50) (V).
ערכאת ערעור
ניתן לערער על צו הפקעה לבית משפט גבוה, High Court, בנוגע לתקפות ההפקעה. על בית המשפט להוציא צו ביניים המשהה את ביצוע ההפקעה עד לבירור הערעור, והוא יכול לפסול את צו ההפקעה אם נוכח כי לא היתה סמכות להפקעה, או כי נפגעו זכויות המערער עקב אי מילוי דרישות הנקובות בחוק (חוק רכישת קרקע חלק IV).
קרקע נדרשת ע״י יותר מרשות אחת
חלק III של חוק רכישת קרקע 1981 מוקדש לפתרון הקונפליקט הנוצר כאשר שתי רשויות, או יותר, זקוקות לאותה קרקע. הדבר נוגע לקרקעות שבבעלות מפעלים, כגורמי תחבורה ואנרגיה, או לבנינים לשימור, עתיקות וכיו״ב. כמו כן יש התייחסות מיוחדת לשטחים פתוחים לסוגיהם. בכל מקרה על השר לבדוק את חיוניות הקרקע לבעליה ואת אפשרות החלפתה בקרקע אחרת. אם הוגשה
התנגדות ע״י רשות מקומית או מפעל, אשר קרקע שלהם עומדת להיות מופקעת, תבורר ההתנגדות בפרוצדורה פרלמנטרית מיוחדת ע״י ועדת משנה של הפרלמנט.
הליכי הקנייה
עם היכנסו של צו ההפקעה לתוקף, מסתיימים ההליכים על פי חוק רכישת הקרקע ומגיע שלב ההקניה, שהוא ההעברה של הבעלות החוקית בנכס מן המוכר (בכפיה) אל הרוכש. עפ"י הוראות חוק ההפקעה (אכרזת הקנייה) 1981 ,Compulsory Purchase (Vesting Declaration) Act, הקניית הקרקע נעשית ע״י הרשות המפקיעה, באמצעות אקט הנקרא "אכרזת הקנייה" והאכרזה יכולה לחול רק על קרקע אשר לגביה אושר צו הפקעה. לפני האכרזה, על המפקיע למסור הודעה לכל אדם אשר יהיה זכאי לפיצויים אם יירכשו הקרקעות הכלולות בצו. הודעה זו יכולה להינתן במסגרת הודעת אישור צו ההפקעה שנזכרה לעיל, או כהודעה נפרדת. בהודעה יתבקש כל אדם הזכאי לפיצויים, למסור מידע לרשות על זכויותיו ועל הקרקע, וזאת תוך התקופה הנקובה בהודעה. בשלב זה נרשמת הערה על ההפקעה במרשם שיעבודי קרקע מקומי. לאחר מסירת הודעה זו, יכולה הרשות המפקיעה לבצע אכרזת הקנייה, העשויה על פי טופס שהותקן לדבר ובו היא מקנה לעצמה את הקרקע. ההקנייה תכנס לתוקף בתוך תקופה שלא תפחת מעשרים ושמונה יום ממסירת ההודעה. סמוך לאחר ההכרזה תמסרנה הודעות על ביצועה לכל הזכאים.
בעבר היה הליך ההקנייה דו-שלבי, ומורכב משלב ראשון, של הודעה המזמינה את הבעלים למו"מ על הפיצויים notice to treat, ומשלב שני, של הקניית זכויות הבעלות, שחל לאחר תשלום הפיצויים. הליך אכרזת ההקנייה לעומת זאת, הוא חד-שלבי. כאשר בוצעה אכרזת הקנייה, משמעותה כאילו היקנתה הרשות לעצמה את הקרקע באופן חד צדדי, כי ההכרזה מאחדת בתוכה את ההזמנה למו״מ ואת ההקנייה בעת ובעונה אחת, וזהו שלב שאין לרשות חזרה ממנו, אלא בהסכמה.
כניסה לקרקע
בעיסקת מקרקעין רגילה, הקניית הזכות החוקית בקרקע מקנה את הזכות לתפוס את הקרקע, וההקנייה, התפיסה ותשלום התמורה מתרחשים בו זמנית. מאחר שההפקעה היא עיסקה כפויה, עלול המשא ומתן על הפיצויים להתארך, ולשם כך ניתק תהליך אכרזת הקנייה את מועד ההקנייה ומועד תפיסת הקרקע ממועד תשלום הפיצויים (90 ,1972 ,Davies). עם היכנס אכרזת ההקנייה לתוקף, רשאי המפקיע להיכנס לקרקע ולתפוס את החזקה. אם מסרב הבעלים או המחזיק למסור את החזקה בקרקע, רשאית הרשות המפקיעה לייפות את כוחו של השריף להעביר לה את הבעלות.
2.7 פיצויים - הערכה ותשלום
העיקרון שביסוד החקיקה האנגלית לגבי פיצויי הפקעה, הוא פיצוי בעל הקרקע על הפגיעה והקושי שנגרמו לו, והחזרתו למצבו המקורי, אלמלא הופקעה הקרקע. יישום עיקרון זה באנגליה של היום מבוסס על פיצוי מלא, בערך השוק. סוגי הפיצויים בגין הפקעה מתחלקים עקרונית לשלושה (2 ,1972 ,Davies):
1.	פיצויים עבור הקרקע שנרכשה, ששיעורם שווה למחיר הקרקע, והוא הסוג העיקרי והנפוץ, שמרבית החוקים והכללים מוקדשים לו.
2.	פיצויים על הפרעה disturbance, הבאים לפצות את הנפגע על הוצאות נילוות שהיו לו בגין ההפקעה.
3.	פיצויים על ירידת ערך הנכס שלא הופקע severance & injurious affection, שהם פיצויים לא עבור הקרקע שהופקעה אלא על נזקים שנגרמו ע״י הפקעתה, לקרקע אחרת באותה בעלות.
עיקרון הפיצוי המלא שעבר גלגולים שונים במשך השנים, דרך כל מעשי החקיקה בתחום זה, מתבטא בגירסתו האחרונה והתקפה של החוק - חוק פיצויי קרקע 1961 Land Compensation Act, וכן במשלימיו, שהם חוק פיצויי קרקע 1973 Land Compensation Act, חוק התכנון והפיצויים 1991, & Planning Compensation Act, שעל פיהם הערכת הפיצוי המלא מתבססת על ערך השוק של הנכס המופקע. המושג "ערך שוק" בהקשר להפקעה מבטא את המחיר בשוק הפתוח, בו מתקיימת עיסקה בין מוכר מרצון לקונה מרצון. המושג הוא צודק, אולם מלאכותי, מכיוון שבהפקעה אין מוכר מרצון. קביעת "ערך השוק" של נכס היתה נושא לסיכסוכים ודיונים משפטיים מרים וממושכים בבתי המשפט, שהתמקדו בפרשנות של המושג. מתוך פסיקות בתי המשפט, התגבשו כמה כללים, שהסתייעו בדוקטרינות החוק המקובל common law. מייצגי הקופה הציבורית הוסיפו גם הם הגבלות לכללים אלה, למניעת תשלומי יתר, ועם התרחבות הצורך בהפקעות, עקב מלחמת העולם הראשונה וגידול הפעילות השלטונית, מוסדו הכללים בחוק רכישת הקרקע (הערכת פיצויים) של 1919, Acquisition of Land (Assesment of Compensation) Act. הכללים השתכללו במהלך השנים, וביחד עם הפסיקה הנוגעת לפרשנותם, הם מהווים היום את עקרונות ההערכה, שעוגנו שוב בחוק
.(Garner 1981, 225; Davies, 1972, 111) 1961 פיצויי קרקע
ששת כללי ההערכה:
1.	לא ישולמו פיצויים מעבר לערך הממשי של הנכס בשל עובדת היות הנכס נרכש בכפיה. זאת בניגוד לנוהג קודם של "תוספת ניחומים" של עשרה אחוזים מערך הנכס, ללא קשר עם הוצאות בפועל, שהיה מקובל עד לתחילת המאה העשרים. יוצאת מכלל זה היא הפקעה של בית או של משק חקלאי בתנאים מסוימים, שאז זכאים הבעלים לפיצוי נוסף.
2.	הכלל השני מקפל בתוכו את הגדרת "ערך שוק", "הסכום שימומש ממכירת הקרקע בשוק החופשי ע״י מוכר מרצון". ברור כי מאחר שבהפקעה אין מוכר מרצון, עיסקת המכירה הנ״ל הינה דמיונית, על השמאי להעריך את הנכס כאילו התקיימו תנאי שוק ריאליים והעיסקה היא חופשית ורצונית, ללא אילוצים. בקביעת ערך השוק יש לקחת בחשבון כל קונה פוטנציאלי, גם אם זה שכן מעוניין, המציע מחיר גבוה יותר (כפי שקרה בעניו R V. CLAY ב-1914). סכום הפיצויים הוא המחיר שהיה מתקבל עבור הקרקע בשוק פתוח, בתנאים המאפשרים לכל אדם מעוניין ברכישה להציע מחיר, ובהנחה שננקטו צעדים נאותים לפירסום דבר מכירת הנכס (שם, Garner). עם זאת, אין להתייחס לערך מיוחד שיש לנכס לבעליו, ולתכניותיו לגבי הנכס. כך, במקרה בו תבע קבלן פיצויים, לא רק עבור ערך הקרקע אלא עבור רווחים שעמד להפיק ממנה, נפסק כי יקבל רק את סכום מחיר המגרש, ובו יוכל לקנות קרקע חדשה לעשיית רווחיו (1937, Collins V. Feltham UDC).
3.	הכלל השלישי קובע כי לא תלקח בחשבון התאמה מיוחדת של נכס למטרה כלשהי, אם לשם הועדת הקרקע לאותה מטרה "נדרש כוח סטטוטורי". כמו כן לא תילקח בחשבון התאמתו למטרה שאין לה שוק אחר, מלבד צרכיו המיוחדים של רוכש מסויים, או של רשות מפקיעה כלשהי. כלל זה שולל את דרך הערכת הנכס לפי ערכו למפקיע. הכלל קובע כי אין לקחת בחשבון את עליית הערך של קרקע בגלל התאמתה המיוחדת למטרה שעבורה היא מופקעת, אם עליית ערך זו נובעת מפעולתה ומסמכויותיה של הרשות המפקיעה, ואלמלא אלה, לא היתה לה דרישה בשוק החופשי. לפיכך, בעניו Viscount 1966) Camrose), לא זיכה בית המשפט את בעלי קרקע המרוחקת מן העיר, בעליית ערך הקרקע שנבעה מפרוייקט של הקמת עיר חדשה, על פי חוק פיתוח ערים 1952, Town Development Act, שכן אלמלא הכוח הסטטוטורי שהוענק למפקיע, לא היה ערך הקרקע עולה (127 ,1972 ,Davies). גם בענין Pointe Gourde נפסק ב- 1947, בעת הפקעה למטרת הקמת בסיס לצי האמריקאי בטרינידד, במלחמת העולם השניה, כי אין לשלם פיצויים גבוהים יותר עבור קרקע להרחבת הנמל, בגלל הימצאות מחצבי אבן בקרקע, שהיו מועילים במיוחד לבנית הנמל, אולם לא היתה בהם תועלת לקונה אחר.
4.	לא ילקח בחשבון שימוש הנעשה בנכס בניגוד לחוק או המהווה סכנה לבריאות הציבור או לבריאות יושביו, ולא ישולם פיצוי עבור שימוש זה.
5.	כאשר קרקע מוקדשת למטרה ספציפית שאין לה דרישה בשוק, יכול טריבונל הקרקעות להיענות לבקשת בעליה ולקבוע את הפיצויים על בסיס הקמה מחדש של שטחי הבנינים, אם היתה כוונה להמשיך באותו שימוש. דוגמא אופיינית לכך הן כנסיות.
6.	הוראות כלל מס’ 2, לגבי קביעת ערך הנכס על בסיס מחיר השוק, אינן גורעות מהוראת החוק לגבי הפרדה והפקעה severance and disturbance. בעת הערכת סכום הפיצויים הכולל, יש לקחת בחשבון שני יסודות אלה. הפרדה severance מתייחסת למקרים בהם ניטל רק חלק מן השטח והדבר גורם לירידת ערך השטח הנותר. הפרעה כוללת את כל העלות הנגרמת למחזיק
בקרקע, אם הוא בעליה ואם לאו, כתוצאה מן ההפקעה, דוגמת הוצאות אובדן מוניטין, רכישת מקום חדש לעסק או למגורים, העברה וכל הכרוך בכך. הוצאות אלה משולמות למחזיק בנכס המופקע, בנפרד מפיצויים על ערך הנכס.
יתרת המגרש
במקרה של הפרדת או ביתור המגרש, הפיצויים הם אחת מכמה אפשרויות ,Davies) (89 ,1972. מקרה נפוץ של פגיעה ע״י הפרדת מגרש, נובע מהעברת דרכים או מסילות המבתרות אותו. ביתור זה יכול לגרוע מערך חלק המגרש שנותר, או אף להרוס את אפשרות ניצולו הכלכלי. הפתרון למצב זה יכול להיות בתשלום פיצויים עבור ירידת ערך החלק הנותר, או בתיקון הפגיעה, כמו במקרים של יצירת גישה חלופית למגרש שנותק מהדרך, ובמקרה שעלות התיקון או הפיצויים עולה על ערך הקרקע, ניתן לרכוש את המגרש במלואו. כאשר על המגרש קיים בית, או גן, או חצר, והרשות המפקיעה נוטלת חלק ממנו, מציין החוק הליך המעניק לבעלים את הזכות לדרוש הפקעה מלאה, "הכל או לא כלום". הרשות תהיה חייבת לרכוש את יתרת הקרקע אם נגרם נזק ממשי material detriment ע״י ביתור בנין, או פגיעה בנוחיות ובאיכות של בנין שחלק מגנו נלקח.
הערכת הסטטוס התכנוני - הנחות התכנון
בשנת 1947, בעקבות מלחמת העולם השניה ועליית התכנון הפוזיטיבי, חל המהפך בשיטת התכנון וזכויות הקרקע, שבמסגרתו הולאמו כל זכויות הפיתוח של כל הקרקעות באנגליה. במצב החדש היה כל נכס נטול זכויות פיתוח, וזקוק להרשאת תכנון, אם ברצון בעליו לפתחו . מצב זה העמיד בעיה בפני מעריכי הקרקע מכיוון שלא היו בידיהם נתונים על פוטנציאל הפיתוח של הנכס ,Heap) (259-260 ,1973.
שימוש קיים
משניטלו זכויות הפיתוח של קרקע, נותר השימוש הקיים existing use, וערכה החדש הוא, לפיכך, ערך השימוש הקיים, בתוספת ערך הפיתוח של השימוש הקיים, הנקרא גם ערך הפיתוח השולי marginal development value, והוא נובע מעבודות ושימושים מסויימים המותרים כלוואי לשימוש קיים, כגון, בניה מחדש של בנין קיים, תוספת בניה של 10% מן הנפח הקיים, שינוי לשימוש מן הקיימים והמותרים בסביבה, מבנים לחקלאות וכדומה, לפי המוגדר ברשימה מיוחדת בחוק. ערכו הכולל של הפיתוח השולי מוערך בכעשירית מערך השימוש
נוסף לערכי השימוש הקיים והפיתוח .(Davies, 1972, 253) הקיים עצמו
השולי, זכאי בעל הקרקע לפיצוי על סיכויי פיתוח נוסף, היכול להיות בניה נוספת או שימוש שונה. ערך סיכויי הפיתוח מורכב מהרשאת תכנון ומדרישת
השוק. גם אם סיווגה של קרקע והרשאת התכנון שלה מאפשרים פיתוח נוסף, יש לקחת בחשבון מאפיינים נוספים של הקרקע המשפיעים על ערך הפיתוח ה צפוי, כמיקומה וקירבתה לתשתיות קיימות, כמו בעניו Camrose שהוזכר לעיל. חוק פיצויי הקרקע של שנת 1961 גיבש מספר הנחות אפשריות לגבי הסטטוס התכנוני של הנכס הנתון להערכה, ובעל הקרקע רשאי לבחור מביניהן את ההנחות המתאימות והעדיפות עבור הנכס הרלבנטי, והמזכות אותו במירב הפיצויים. פירוט ההנחות מתבסס על מונחים ומושגים הקשורים בחוק התכנון האנגלי על 4 גירסותיו השונות .
הנחות התכנון
בהנחות התכנון משוערים מצבים תכנוניים שונים של הנכס.
א.	מצב ראשון הוא כאשר יש הרשאת תכנון קיימת ותקפה, או כמה הרשאות כאלה, המייתרות את הצורך בהנחות. במקרה זה יתחשב המעריך בערך הפיתוח הגבוה מביניהם.
ב.	במצב שני נלקחת בחשבון ההנחה, כי למטרה עבורה הופקעה הקרקע תינתן הרשאת תכנון. לעיתים קרובות הפיתוח הציבורי המוצע אינו ריווחי עבור בעל הקרקע, כמו שטח ירוק, או בית ספר, והנחה זו אינה כדאית; אולם לעיתים הפיתוח הציבורי המתוכנן הוא מגורים, ואז הנחה זו יכולה להיות עדיפה על אחרות.
ג.	ההנחות הכדאיות לבעל הקרקע הן אלה, המבוססות על תכנית פיתוח מאושרת, אם בדרך של סיווג כללי של האיזור ואם ע״י הוראה החלה על הנכס המסויים. שימושים הנחשבים לנושאי רווחים הם בעיקר מגורים, תעשיה ומסחר, בעוד שלשימושים ציבוריים אין בדרך כלל מחיר שוק, כפי שציינו לעיל. לפיכך, אם סווגה הקרקע לאחר משימושי הקרקע הריווחיים, והקרקע אף מתאימה לשימוש זה, סביר שינתן לה היתר וערכה ייקבע בהתאם. קרקע שאין עימה שימוש ריווחי, נקראת "קרקע לבנה", white land לפי צבעה בתכניות, ולגביה יש לנקוט בהליך מיוחד של בקשת אישור לפיתוח מתאים חלופי cerificate of appropriate alternative development. הרשות המתכננת המקומית חייבת לספק מידע זה לבעל הקרקע לפי בקשתו, שבה יפרט מספר סוגי פיתוח הנראים לו כמתאימים לקרקע אלמלא הופקעה. הרשות בתשובתה תשיב אילו מסוגי פיתוח אלה, או אחרים, נראים לה סבירים עבור
.(Davies, 1972, 136) הנכס
הליכי הפיצויים
תחילת המשא ומתן לפיצויים היא עם מסירת הודעה לבעלי הקרקע, על אישור צו order והזמנתם למסור את פרטיהם ופרטי עניינם בנכס, עבורו הם זכאים לפיצויים. על בעל הקרקע להמציא תביעה הכוללת את כל הנזקים הנתבעים בסכום כולל. אם הגיעו המפקיע והבעלים לידי הסכמה על גובה הפיצויים - נישלמו
בכך הליכי הפיצויים. אם לאו - תועבר המחלוקת לטריבונל הקרקעות. טריבונל הקרקעות נקבע בחוק ב- 1949, במקום הסדרי בוררויות עפ״י חוק קודם. הטריבונל מורכב מעורכי דין ומעריכים והוא הפוסק בעגיני הפקעה ועניינים אחרים הנוגעים לקרקעות. הפנייה לטריבונל היא גם בנושאים של זכויות בעלים שונים בנכס. ההליכים בו דומים לאלה של בית משפט רגיל, המשפט הוא פומבי והעדויות הן בעל פה, אולם כל צד מביא עד אחד בלבד, אלא אם כן הסכים בית המשפט ליותר מכך. על-פי נוהג מקובל, שקיבל עידוד בחוזר השר, משולם לעיתים חלק מן הפיצויים כמקדמה, על מנת לאפשר לבעלים לקנות קרקע חלופית. על פסיקת הטריבונל אפשר לערער לבית משפט גבוה יותר, אולם רק בנקודות של חוק והליכים ולא לעניו מדיניות או עובדות, שבהן פסיקת הטריבונל סופית.
סיכום
סיכום הנקודות הנוגעות לתביעת הפיצויים, כפי שסודרו ע"י Garner הוא כדלקמן:
1.	הקרקע צריכה להיות מוערכת על בסיס הנחת התכנון המיטיבה ביותר.
2.	יש לבסס את הענין החוקי שיש לתובע בנכס.
3.	ההערכה תעשה על בסיס ששת הכללים שנקבעו בחוק, כולל תשלומים על הפרדה והפרעה severance & disturbance.
4.	תאריך ההערכה הוא יום מסירת הודעת ההפקעה או יום תפיסת החזקה.
5.	התובע זכאי להוצאות משפטיות ומקצועיות, וטריבונל הקרקעות רשאי לפסוק ריבית על הסכום.
6.	התובע זכאי לתשלום החזר הפסד-בית והפסד-משק ולדיור חלופי במקרה אובדן בית.
7.	במקרה של שטחי בניה שהופקעו בבנין שאינו ראוי למגורים, זכאי התובע לפיצויים רק על ערך האתר.
8.	אם הרשות תפסה חזקה לפני ההכרעה על גובה הפיצויים, זכאי התובע למקדמה ולריבית על יתרת הפיצויים.
הערות:
1.	יש קושי בתרגום שמות החוקים לעברית. לדוגמא: גם המונח acquisition וגם purchase ניתנים לתרגום למונח "רכישה", והמונח compulsory purchase תורגם כאן ל"הפקעה".
2.	ראה לעיל, סעיף 2.3: - התפתחות הסדרי ההפקעה, סעיף קטן: ניצני ההפקעה - השטחים הסגורים והתיעוש.
3.	ראה לעיל, סעיף 2.3: - התפתחות הסדרי ההפקעה, סעיף קטן: החקיקה לאחר מלחמת העולם השניה - התכנון הפוזיטיבי.
4.	בין המונחים שהופיעו בחוקים השונים:
development plan, structure plan, comprehensive development, action area
פוק שלישי: הסדרי הפקעה-ארצות הברית
3.1	רקע כלל■
הממשל והחוק
ארצות הברית של אמריקה היא רפובליקה פדרלית המורכבת ממדינות, עם ממשל מרכזי פדרלי וממשלים מקומיים מדינתיים, ובהתאם - גוף מחוקק מרכזי וגופים מחוקקים מדינתיים. צורת הממשל והמערכת החקיקתית והמשפטית, מבוססים על חוקה מרכזית, שאושרה עם היווסדה של הפדרציה ותוקנה והורחבה מאז. קיימת שונות במערכות החוקים של המדינות הנפרדות, אולם כל חוק, אם של הקונגרס, שהוא הגוף המחוקק המרכזי, ואם של הגופים המחוקקים המדינתיים, חייב לתאום את החוקה. ניתן לערער על חוקיותו של מעשה חקיקה בבית המשפט, אם הוא סותר את החוקה.
כוח ההפקעה הוא חלק בלתי נפרד מן השלטון, וחוקת ארצות הברית איננה מעניקה אותו, אלא מגבילה אותו. ההוראות המגבילות הן שתים. הראשונה כלולה בתיקון החמישי לחוקה, ואומרת nor shall private property be..." "taken for a public use without just compensation. אמנם התיקון החמישי אינו מתייחס ישירות למדינות, אך המדינות חויבו בו ע״י התיקון הארבעה עשר לחוקה וע״י פיסקי דין שונים, והוראה מגבילה כזו כלולה גם בחוקות של רוב מדינות הברית. ההוראה השניה אומרת. ברבות מהמדינות, כוללות החוקות המקומיות הוראות נוספות להגבלת השימוש בכוח ההפקעה, לטובת בעל הקרקע הפרטי, וביניהן הוראה הקובעת כי ההכרח שבלקיחה יהווה שאלה משפטית, ובתי המשפט יהיו משוחררים בעניין זה מהשפעת הרשות המחוקקת. כללי הפרשנות אומרים, כי הוראת חוק המתירה שימוש בכוח ההפקעה, תפורש לטובת בעל הקרקע1 (26 Am Jur 2d, E.D. chap, I). במסגרת חלוקת כוח המימשל לשלוש רשויות, מבצעת, מחוקקת ושופטת, שמורה הסמכות לשימוש בכוח eminent domain, רק לגוף המחוקק. בכפוף למגבלות החוקה, הוא יורה למי ואיך תינתן סמכות ההפקעה. הרשות המבצעת איננה יכולה להפקיע קרקע ללא הסמכה של חיקוק כלשהו, וכן לא תאגידים מוניציפליים או אחרים, והכוח הוא רדום עד שיקרא לביצוע ע״י הסמכות המחוקקת. משניתנה הסמכות, חדל הענין להיות בתחום המחוקק, והרשות המבצעת היא שתחליט מתי ובאיזו מידה לבקש יישומו, והרשות השופטת תחליט אם החיקוק אינו מפר זכויות חוקתיות כלשהן.
הסדרי ההפקעה אינם מעוגנים במערכת חוקים עיקבית ואחידה. הם נוצרים, במידה רבה, ע״י המערכת המשפטית, המסתמכת על החוקה ומפרשת אותה, באמצעות פסיקות תקדימיות של בתי המשפט בערכאותיהם השונות. שיטה זו, של חוק
הנוצר ע"י בתי המשפט case law מאפשרת דינמיות, גמישות ושינוי מתמיד בחוק ובפרשנות, בהתאם לצרכי החברה המשתנים. (1973, 63 ,United Nations, VI). אולם, בגלל ההיקף הרחב של הנושא וריבוי הפסיקות, הכוללות שוני וסתירה בהשקפות שעליהן התבססו, קשה ואף מסוכן להכליל חוק זה ולסכמו באופן תמציתי. (149 ,1975 ,Freilich & Dierker). החקיקה, הנעשית ע״י המחוקקים הפדרליים או המדינתיים, נתונה גם היא לבקרה של בתי המשפט, וקיים מתח מתמיד בין המערכת המחוקקת לבין המערכת המשפטית המבקרת אותה. מערכת יחסים זו, בהתגבשותה, יצאה מהנחה מוקדמת כי "בתי המשפט הם המגינים היחידים של הזכויות הקונסטיטוציוניות, וניתן לצפות מן המחוקק שיפעל
תפקיד מרכזי זה של .(Nichols, 1940, 618) "בצורה שרירותית וקפריזית
החוקה מחד, ומערכת המשפט מאידך, מאפיין את ההסדרים בארצות-הברית.
הקרקע
שיטחן הכולל של ארצות הברית הוא מעל תשעה מיליון קילומטרים רבועים. עם הכרזת העצמאות של מדינות הברית, היתה הממשלה החדשה לבעלת כל הקרקע, והיא מכרה או מסרה חלקה ממנה לבעלים פרטיים, אך מסירה זו היתה כפופה למיגבלות. גם כיום נמצא שליש משטח ארצות הברית בבעלות הממשלה הפדרלית, אלא שרוב שטח זה נמצא באזורים נדחים או בעלי אקלים קשה, כאלסקה או נברסקה, ולעומת זאת קיים מחסור בקרקע ציבורית באזורים עירוניים המאוכלסים בצפיפות. (60 ,1973 ,United Nations, VI).
eminent domain
כוח ההפקעה נקרא בארצות הברית eminent domain, ומשמעותו היא הזכות הפוליטית הבסיסית להועיד את רכושם של פרטים בקהילה, לצרכים החשובים של כל הקהילה, בהתבסס על צורך ואינטרס משותפים. המונח הומצא, ככל הנראה, ע"י Grotius, בשנת 1625, והתבסס על השקפתו של Grotius, שלמדינה היתה בעלות מקורית ומוחלטת על כל הרכוש שבידי אזרחיה; המדינה, לפי השקפה זו, מעניקה לבעלים הנוכחיים את זכות הבעלות וההנאה, בכפוף להסכמה סמויה ולהבנה, שבעלות זו יכולה להיות מוחזרת למדינה. השקפתו של גרוטיוס לא אומצה על ידי פילוסופים אחרים ועל ידי המדינה, בהיותה נוגדת את השיטה החברתית של חרות הפרט, אולם המושג eminent domain נשאר, והיום הוא מתבסס לא על זכות המדינה לבעלות על הרכוש, אלא על הריבונות של המדינה ועל חוקי ההכרח. המושג מתייחס ללקיחת רכוש פרטי למטרות ציבור וגם לפגיעות ברכוש, הנובעות מהתקנת והרחבת שיפורים ציבוריים, מאחר שהמושג taking, המופיע בחוקת ארה״ב, הוא רחב יותר מאשר המונח הפקעה, או רכישה בכפיה. מושג מקביל, אך לא חופף, לפגיעה ברכושו של הפרט הוא police power, שהוא כוחו של השליט להטיל מיגבלות על הרכוש, לצרכים כמו שמירת בטחון הציבור ובריאותו. ההבחנה בין שני מושגים אלה איננה חדה וברורה, ולעיתים יש
עירוב תחומים ביניהם. מכל מקום, בעבודה זו אנו נדון רק בלקיחת קרקע במובן של הפקעה, בדרך של רכישת זכויות בקרקע ולא בדרך של הטלת הגבלות.
3.2	התפתחות הסדר■ ההפקעה
עוד בטרם הוקמה מערכת השלטון והחקיקה בארה״ב, היתה סמכות השלטון להפקיע מקובלת ומוסכמת. המשפט היה מבוסס אז במידה רבה על "הצדק הטבעי", אשר בא למלא את החסר בחקיקה. (617 ,1940 ,Nichols), ועל מערכת יחסי הקנין, כולל הסדר ההפקעה, שהובאו לארצות הברית מבריטניה, יחד עם ראשוני המתיישבים שהגיעו משם. העיגון העיקרי והראשון של נושא ההפקעה בחוק, היה בתיקון החמישי לחוקה, אשר, כאמור לעיל, לא התיר את ההפקעה אלא היגבילה. קרקע פנויה היתה מצרך נפוץ ומצוי בשפע בארצות-הברית של תחילת המאה ה-19, הן לצורכי הפרט והן לצורכי הכלל. בתנאים אלה לא יוחסה חשיבות יתירה לדקדקנות משפטית ביישומו של החוק הנוגע להפקעות, אולם עם גידול האוכלוסייה והתרחבות התיעוש, לקראת סוף המאה ה- 19 ותחילת המאה ה- 20, הידלדלו מאגרי הקרקע ורבו צורכי הציבור. הדבר גרם לצורך מוגבר בהפקעות קרקע מחד, ומאידך - לצורך בפיקוח ובמניעת שימוש לרעה בסמכות ההפקעה. עד לשנת 1875 הפעילו את סמכות ההפקעה בעיקר מדינות הברית ואילו הממשלה הפדרלית, בהיזקקה לקרקע, נעזרה בשירותיהן הטובים של המדינות ולא אכפה את הסמכות ישירות. בשנת 1896 הוחל סעיף ההפקעה של התיקון ה- 5 לחוקה, על מגבלותיו, גם על המדינות, וזאת באמצעות התיקון ה- 14 לחוקה. ,Fawcet) (491 ,1986.
3.3	מקור סמכות ההפקעה והמוסמך להפקיע
הסמכות הבלתי מעורערת של ממשלת ארה״ב להפקיע, מהווה, כאמור, חלק אינטגרלי מריבונות השליט ומן הצורך לקיום עצמאי ולהמשכיות, והיא הוגדרה כתכונה הטבועה בריבונות, inherent attribute of sovereignty.
במסגרת הגבלות החוקה, יש לממשלה (Hagman & Juergensmeyer, 1986, 591)
הפדרלית סמכות שימוש נרחבת למילוי החובות המוטלות עליה כממשלה מרכזית, והיא רשאית להאציל מסמכותה זו לגורמים אחרים כמדינות ותאגידים, וזאת בתחום תפקידיה השלטוניים. הגופים להם מואצלת הסמכות, מוגבלים בפעולתם להסמכה הספציפית שניתנה להם, בעוד שלממשלה הפדרלית עצמה, באמצעות חקיקה של הקונגרס, אין הגבלה כזו.
סמכות eminent domain נתונה גם למדינות הברית השונות בתחומן הטריטוריאלי ובתחום תפקידיהן השלטוניים, ומואצלת גם לערים. גם למדינות יש רשות להאציל את סמכות ההפקעה לגורמים אחרים, כתאגידים ציבוריים, עירוניים או פרטיים. הקריטריון למסירת סמכות זו הוא כי התאגידים יהיו מאורגנים
ומוקמים מכוח סמכותן וחובתו של המדינות או הערים, לשרת את הציבור ולספק לו, בתנאים שווים ובתמורה סבירה, שירותים ומיצרכים שייצורם והפצתם יהיו יעילים ביותר אם ייעשו בצורה מאורגנת ובפיקוח ציבורי, וזאת בגלל סוגם, מיקומם או אופן ייצורם והפצתם. בתחום סמכות ההפקעה שלהם, ובאמצעות הגופים המחוקקים המקומיים, יכולות המדינות והערים להפקיע ללא הגבלה, בעוד שהגופים להם מואצלת הסמכות, מוגבלים לתנאי ההסמכה. כאשר יש קונפליקט בין סמכות ההפקעה של הממשלה הפדרלית לבין זו של מדינה - גוברת הסמכות הפדרלית. (20 @ .26 American Jurisprudence E.D).
3.4	0<טרת ההפקעה
התיקון החמישי לחוקה קבע מפורשות כי מטרת ההפקעה חייבת להיות שימוש ציבורי, אך לגבי פירוש מונח זה נחלקו דעות בתי המשפט השונים בתקופות השונות. הממשלה הפדרלית מוסמכת להפקיע למטרות שבתחום אחריותה, דוגמת סחר בין מדינתי, והיא יכולה להאציל מסמכותה בתחום זה למדינות. קיימים חיקוקים פדרליים שונים, המסמיכים ספציפית הפקעה למטרות ציבוריות שונות, כגון בניני ציבור, פארקים לאומיים ומונומנטים, צינורות, שימור קרקע, יערות לאומיים, מניעת שטפונות, מערכת דרכים בין מדינתית, בתי עלמין לאומיים, אדמות אינדיאנים, בתי חולים, מגורי סגל צבאי, מתקני ייצור חומרים גרעיניים, פרוייקטים להשקאה, סקר גיאולוגי, ועוד מטרות ספציפיות שונות. (12@ .26 Am Jur 2d E.D). המדינות מוסמכות להפקיע למטרות שבתחום אחריותן, בתחום הטריטוריאלי שלהן, ועבור תושביהן, לצרכים דוגמת דרכים, מסילות ברזל תוך מדינתיות, טלגרף וכדי; ואותו כלל חל לגבי ערים, המוסמכות להפקיע לצורך מתן שירותים כגון אספקת מים, רשת ביוב, ניקוז, מניעת שטפונות, בתי עלמין וכדי.
הגדרת "שימוש ציבורי"
השימושים הציבוריים המקובלים, עבורם נדרשה קרקע בתחילת המאה ה- 19, היו מועטים ובסיסיים, כדרכים, תעלות ניקוז, בתי ספר, גנים ומשרדי ממשלה (59 ,1973 .U.N). השימוש הנפוץ ביותר בכלי ההפקעה היה העברת דרך ציבורית בקרקע פרטית, ומאחר ששימוש זה הינו ציבורי מובהק, המועיל ברוב המקרים גם לבעל הקרקע עצמו, אף לא היה מקובל לפצותו. ניתן להסביר זאת גם ביחס הכמותי בין השטח המופקע לדרך, שהיה מיזערי, לבין חטיבות הקרקע הגדולות בבעלות אחת, מהן ניגזר.
שימוש נפוץ אחר היה הקמת טחנות, והוא ניבחן משפטית במספר מקרים. במסגרת "חוק הטחנות" The Mills Act, היה מקובל כי בעל קרקע, היושב על אפיק מים, יקים סכר וטחנה המנצלת את אנרגית המים, ויציף לשם כך את אדמותיו של בעל קרקע סמוך, היושב על גדת אותו אפיק, תמורת פיצויים. ,1940 ,Nichols)
(617. בתופעה זו היו טמונים זרעי הבעיות בהם עתידים היו בתי המשפט להתלבט בהמשך, באשר השימוש הוא לטובת כלל הציבור, אולם ההפקעה היא לתועלת גורם פרטי, וכמו כן אין כאן רכישה בפועל של השטח, באשר המפקיע אינו מקבל את הקרקע, למרות שבעליה מאבד אותה, למעשה.
הדוקטרינה המצמצמת
בהדרגה החלו בתי המשפט לזנוח את "הצדק הטבעי" ולהצמד למלה הכתובה בכל
.(Comments, Yale L.J. 1949, 599) תחומי החיים וכן גם ביחס להפקעות
לקראת תחילת המאה ה- 20 גדלה הדרישה לקרקע וצורכי הציבור הפכו לרבים ומגוונים יותר. eminent domain הופעל גם כדי לספק את צורכי התיעוש המתרחב, ושטחים פרטיים הופקעו לצורכי מפעלים תעשייתיים פרטיים, שאין להם, ולא כלום עם הציבור הרחב. פסק דין מתחילת המאה, Potach Lumber Company Vs. Peterson, ברצותו לקבוע קריטריון לחוקיות ההפקעה, קבע כי "די בכך שההפקעה גורמת להגדלת משאבים ואנרגיה תעשייתית ולהגברת כוח הייצור של חלק מהתושבים, או גורמת להגדלת ערים או ליצירת ערוצים חדשים להפעלת הון פרטי ועבודה, מכיוון שתוצאות אלה מביאות לשגשוג כל הקהילה." הגישה היתה כה ליברלית, עד כי הפיצויים הפכו למבחן יחיד של חוקיות ההפקעה. מגמה מרחיבה זו לא נתקבלה על דעת בתי המשפט בעשורים שלאחר מכן, ואת מקום הליברליות תפסה הגישה המצמצמת. לפי הגירסה הקיצונית של גישה זו, "שימוש ציבורי" משמעו שימוש בפועל של כלל הציבור בנכס המופקע, וכן בעלות ציבורית. ניתן להבחין בין שלושה מושגים, המבטאים שלוש דרגות של החמרה במבחן החוקיות והם - שימוש ציבורי, מטרה ציבורית ותועלת ציבורית. הדוקטרינה המצמצמת הכירה רק בשימוש הציבורי הישיר כמבחן לחוקיות ההפקעה, וההבחנה, על פי 1940 ,626) Nichols) "לקיחת זכויות מ- A לשם העברה ל- B להנאתו הפרטית של B, איננה שימוש ציבורי, בלי קשר למהות המטרה הציבורית הסופית אותה מכוונת ההעברה לקדם." על אף היות פרשנות הגישה המצמצמת ל"שימוש הציבורי" פשוטה יותר והגדרת המושגים לפיה ברורה, עדיין היתה בעייתית והעלתה קושיות שקשה ליישבן, והן - האם השימוש חייב להיות על ידי כל הציבור או חלק ממנו? מה דינם של אולמות תיאטרון, שלכל הציבור יש גישה אליהם, אולם הבעלות עליהם פרטית? מה דינם של מתקני תשתית, כגון תחנת כוח, שאמנם הם סגורים לציבור אולם הם משמשים אותו?
הרחבת ההגדרה
החל בשנות הארבעים למאה הנוכחית, נעה שוב המטוטלת לכיוון של הרחבת פירוש מטרת ההפקעה, והדוקטרינה המצמצמת החלה להתפורר. בהדרגה החלו להופיע פסיקות הלוקחות בחשבון את המטרה הסופית ultimate goal של ההפקעה, ולא את השימוש הפיזי הישיר בנכס. בעת מלחמת העולם השניה תמך בית המשפט בהפקעת קרקע לצורכי תעשיה צבאית בבעלות פרטית. תשומת לב מיוחדת הוקדשה למקרים
בהם המפקיע, או הנהנה, הם גורם פרטי. (57 ,1987 Wilder & Stigter). לפי הכלל שהיה מקובל על בתי המשפט, לא ניתן להפקיע כאשר ההפקעה מסייעת ישירות לגורם פרטי, ויוצאות מכלל זה שתי קטיגוריות, שהן "מיקרים חיוניים" ו"מקרים של תועלת עקיפה". דוגמא לחיוניות כזו הן מסילות הברזל, שעל אף היותן מופעלות ע״י גורמים פרטיים, הן הכרחיות לפיתוחה של הארץ, וההפקעה היא כלי הכרחי להתקנתן. במיקרים של תועלת עקיפה, הנאתו של הגורם הפרטי איננה המטרה העיקרית של ההפקעה אלא היא פועל יוצא בלבד
ממנה, כמו בהפקעות לצורך שיקום עירוני.
בשנת 1937 נחקק "חוק הדיור" Housing Act. בעיקבותיו הופעלו תכניות סיוע מקיפות של הממשלה הפדרלית למדינות, שבמסגרתו הופקעה קרקע לשם הקמת מגורים זולים למעוטי יכולת. על פי תכניות אלה נשארה הקרקע ציבורית, אולם הדירות נמסרו לדיירים שהיוו קבוצה מוגבלת מתוך כלל הציבור. הפקעות אלה שברו מספר כללים קודמים של מבחן החוקיות של United .eminent domain) (64 ,1973 Nations VI. קבוצות עיניו בקהילות, שהתנגדו לתכניות הדיור, ניסו לנגח את הפרוייקט בעזרת הדוקטרינה הצרה. אחרי התלבטות ממושכת ופסיקות סותרות של בתי המשפט, בערכאות ובמקומות השונים, התגבשה העמדה כי המטרה הינה ציבורית ולגיטימית במסגרת תפקידו הציבורי של הממשל, כפי שנימק בית המשפט בפסק דין בעניו 1936) Muller): "מטרת הממשלה היא להגן על בריאותו ורווחתו	הכלכלית של הציבור... מנגנון הכוח	שלה למטרה זו
מורכב מכוח המיסוי,	ה- police power,	וה- eminent domain...	מבחינה
חוקתית אין זה משנה	איזה מאמצעים אלה	בא לידי שימוש...	השימוש	במבנה,
מיתקן או שירות ע״י	כלל הציבור כמבחן	ל"שימוש ציבורי"	ננטש...	יש כאן
משום תועלת ציבורית ולפיכך, לפחות במקרה זה, שימוש ציבורי." הפרוייקטים הראשונים של שיכון ציבורי, שנבחנו בבתי המשפט, העבירו את הקרקע המופקעת לידי רשות ציבורית לביצוע המשימה. בהמשך הורחקו התכניות צעד נוסף מהמבחן הצר של השימוש הציבורי והקרקעות נמסרו לחברות פרטיות, תוך סיבסוד ממשלתי.
בפסיקה משנת 1954 בנושא זה, בענין Berman V Parker, לא זו בלבד שבית המשפט תמך בהפקעה בנימוק שהיא תסייע לרווחת הציבור, אלא שאגב כך קבע נורמה מהפכנית באומרו, שאין על בית המשפט להעמיד בסימן שאלה את קביעת המחוקק כי מדובר ב"שימוש ציבורי": "בתוך מגבלות החוקה, כאשר המחוקק ביטא את עמדתו, בכך הוכרזו צורכי הציבור. במקרה כזה, הגוף המחוקק ולא הגוף השיפוטי הוא האחראי לכך שצורכי הציבור ישורתו ע״י חקיקה סוציאלית". מספר הפקעות שהגיעו למבחן בית המשפט בשנות השמונים, השלימו את ההתנתקות מן הפרשנות המצמצמת. מקרה קיצוני ושנוי במחלוקת ארע ב- 1981 בענין Poletown שבדטרויט. בנסיון לפתור את מצוקת האבטלה, נרתמה עירית דטרויט
לסייע לחברת גינרל מוטורס ולהעמיד לרשותה אתר להקמת מפעל, על פי בחירת החברה. לצורך הקמת המפעל פונתה ממקומה שכונה מיושבת, ועתירתם של חלק
מתושביה לבית המשפט נדחתה בנימוק שהתועלת הכלכלית שתצמח לציבור, עונה על דרישת ה"שימוש הציבורי" לפי החוקה. הפקעה אחרת שעמדה במבחן בית המשפט בהוואי, בשנת 1984 (Midkiff) מייצגת גם היא את הדרך הארוכה שעשו בתי המשפט בחמישים השנים שחלפו מאז משלה בכיפה הדוקטרינה המצמצמת. המדינה הפקיעה שטחי קרקע גדולים שהיו בבעלות מרוכזת וחילקה אותם ליחידות קטנות, שנמסרו למחוסרי בית, ואיפשרה בכך לאזרחים להיות בעלי בתיהם. הנימוק לתועלת הציבורית מן ההפקעה, היה תיקון העיוות בשוק המקרקעין, שנבע מריכוז בעלות הקרקע. בכך עברו המחוקקים על כל ה"לאווים" של הדוקטרינה הצרה: הקרקע הציבורית הופקעה באמצעות גורמים פרטיים, לתועלתה של קבוצה מוגבלת מן הציבור, ובכל זאת, גם הפקעה זו נתמכה ע״י בית המשפט. הקו המנחה, העולה מתוך הפסיקות השונות הוא, כי הקריטריון לחוקיות ההפקעה הינו הלגיטימיות של המטרה באופן כללי ולא השימוש הספציפי המיועד של הנכס שהופקע. בכך התכנסו ה- police power ו- eminent domain לנקודה אחת וזכו למבחן אחיד של חוקיות הפעלת הכוח, והוא, הלגיטימיות של המטרה הציבורית למענה הופעל. זאת, לאחר שבמשך השנים הלך והתרחב תחום ה- police power עד כי נהיה חופף ל- Fawcett, 1986, 492) .eminent domain). חפיפה זו, שלגבי ה- eminent domain פירושה, הרחבת סמכות המחוקק, לגבי ה- police power, משמעה הצורך בתשלום פיצויים לא רק כאשר יש לקיחה מלאה בפועל של הנכס, אלא בכל מצב בו ערך הנכס ירד באופן כה משמעותי עד כי הוא מחייב השתתפות הציבור בנטל. עם זאת, עדיין נותרו סוגי הפקעות מסויימים שהיו שנויים במחלוקת והפסיקות לגביהן היו בלתי עקביות. 
Excess Condemnation - הפקעה עודפת
במקרים מסויימים הופקעו, מסיבות שונות, בצד הקרקע המיועדת ישירות למטרת פרוייקט ציבורי מסויים, גם שטחי קרקע נלווים. & ,1986 Hagman) (605 Juergensmeyer. לדוגמה, במקרים שהשטחים שלא נועדו להפקעה היו שאריות בלתי רגולריות, שאינן מתאימות לתכנון ולשימוש נאות, והיו עלולים להעמיס על הרשות המפקיעה פיצויי פגיעה מוגדלים, או כאשר הרשות ביקשה לשלוט על הבינוי ועל השימושים בשטח הגובל בפרוייקט שלשמו הופקעה קרקע, כגון הפקעת קרקע גובלת בגן ציבורי, לצורך שליטה על עיצוב הבינוי מסביב לגן, (כמו במקרה: 1913 ,Salisbury Land). דוגמא אחרת היא הפקעת קרקע, השבחתה ומכירתה ברווח, לצורך מימון פרוייקט.
הפקעה למטרות כלכליות
האם רשאית הרשות להחליט כי קרקע מסויימת איננה מנוצלת כראוי ולהפקיעה לשם ניצול עדיף? דוגמה להפקעה מעין זו ארעה בסיאטל, Hague V. Port of)
כאשר רשות הנמל היתה מודאגת מכך שכל התעשייה באזור עסקה Seattle, 1959)
בענף אחד, ללא מיגוון, וכדי להשיג איזון תעשייתי הפקיעה קרקע על מנת
לפתחה ולמוכרה לפרטיים לשימושים תעשייתיים מוגדרים. בית המשפט פסל הפקעה זו בקובעו כי ניצול כלכלי עדיף אינו מהווה מטרה ציבורית.
inverse condemnation - הפקעה נגדית
עיתים אין הרשות מתכוונת כלל להפקיע נכס מסויים ואין לה כל צורך בו, אלא שהנכס נפגע בגלל פעולה כלשהי של הרשות, כגון מפולת קרקע בעת פריצת דרך, או מקרה נפוץ ביותר, נכסים סביב שדה תעופה, הנפגעים מרעש מטוסים. הפקעה מעין זו יכולה להיות כפויה על הרשות כאשר בית המשפט מוצא כי הפגיעה ברכוש היא שוות-ערך לנטילתו והיא באה במקום פיצויים על הפגיעה.
.(Hagman & Juergensmeyer, 1986, 607)
3.5	הליכי הפקעה
התיקון ה- 14 לחוקה מחייב, כי הליכי ההפקעה יהיו בהתאם לתהליך הראוי due process. המבחן העיקרי לעמידה בדרישות החוקה הוא, כי לא ינושל אדם מרכושו ללא פיצויים. את סמכות ההפקעה יש להפעיל באופן ובהליכים, התואמים את הנהלים שנקבעו באותו חוק, שעליו מסתמך המפקיע כמעניק את סמכות ההפקעה. לעיתים ניקבעים הנהלים ע"י זיכיון, או ע״י חוק ספציפי שנועד לביצוע פרוייקט מסויים. בהעדר נהלים ספציפיים כאלה, יש לנהוג לפי החוק הכללי, אם פדרלי ואם מדינתי, המחייב לאותו מקרה ומקום. בכל מקרה, הוראות אותו חוק המעניק את סמכות ההפקעה, הן ההוראות המחייבות מבחינת מידת והיקף הפעלת הכוח, ואין לחרוג ממנו בקשר לתחום ההפקעה, מטרתה, סוג הזכויות המופקעות, וכוי. כאשר ההפקעה נעשית עפ״י חוק של הקונגרס, מחייבים הנהלים שנקבעו על ידו. (375 @ ,27 Am Jur).
חוקים רבים קובעים סמכות מוגדרת ומוגבלת, וחריגה מתחום הסמכות שמקנה החוק בו משתמשים, מהווה נישול ללא נוהל ראוי. לבעלים של קרקע העומדת להיות מופקעת, הזכות להשמע בפני בית דין בשאלה, אם סמכות ההפקעה הופעלה כחוק, אולם בדרך כלל הדיון איננו לגבי זכות הבעלים להחזיק בקרקע אלא לגבי זכאותו לפיצויים. הדרישות של due process באות על סיפוקו אם ניתנה לבעל הקרקע הודעה סבירה והזדמנות סבירה להשמיע את טענותיו. אין ערובה לכך שלא יחולו טעויות בהליכים, אולם על מנת שההפקעה תוכרז כנוגדת את ההליך הראוי, חייבת הטעות להיות בוטה וקרובה לשרירותיות.
.(27 Am Jur @ 376)
רכישה בהסכמה
לפי החוקות של רוב המדינות, חובה על המפקיע לנסות לרכוש את הקרקע בהסכמה, בטרם יפנה להליך הרכישה בכפיה, ולשם כך עליו לקיים בכנות משא
ומתן עם בעלי הקרקע. כאשר יש הסכמה על מכירה ועל מחיר, אין צורך בהליכים רשמיים וניתן להעביר בעלות ללא דיחוי. רק באין הסכמה, פונה המפקיע להפעלת הליכי הפקעה רשמיים. (165 ,1975 Freilich & Dierker). המבקש חייב, בד״כ, להצהיר בבית המשפט כי ניסה לרכוש את הנכס בהסכמה, ואימות הצהרה זו הוא תנאי לבקשה. (387 © 27 Am Jur).
הפעלת ההפקעה
הפעלת ההפקעה נעשית בדרכים שונות. במקומות מסויימים היא מופעלת ע״י החלטה או הצבעה של מועצה מינהלית כלשהי, אך ברוב המקרים היא נעשית בהליך שיפוטי, ובמיוחד כאשר המפקיע הוא תאגיד corporation. בדרך כלל מופעלת ההפקעה ע"י הגשת בקשה petition לבתי משפט מיוחדים, שיועדו לדבר. כאשר ההפקעה נעשית ע"י הממשלה המרכזית, נעשים ההליכים בד״כ בבתי המשפט הפדרליים, אלא אם כן הוסמכו לכך בתי המשפט המדינתיים ע״י הקונגרס. סמכות בתי המשפט המדינתיים בעניני הפקעה, היא סטטוטורית ומוגבלת לאותם ענינים בהם העניק להם החוק סמכות. מאחר שאין הליכים אחידים בכל המדינות, ולשלטון המרכזי הליכים משלו, נוצרים לעיתים מצבים מסובכים, כאשר הממשלה הפדרלית מפקיעה קרקע בתחום מדינה מסוימת, שחוקיה שונים, או שמופקעת קרקע במדינה אחת, מתושב מדינה אחרת שחוקיה שונים. הפניה לבית המשפט נעשית ע"י מבקש ההפקעה הזקוק לקרקע מסוימת, המגיש בקשה petition לבית המשפט, לקבלת רשות לקחת את הקרקע בדרך של הפקעה, והבעלים, או כל מעונין אחר בקרקע, הופך בכך לצד מגיב או מתגונן.
הליכים מיקדמיים
במקום שהחוק המסמיך דורש הוצאת צו או החלטה, המצהירים על כוונת הפקעה, מטרתה ותחומה, מסירת הודעה לבעל הקרקע, היא דרישה המהווה תנאי מיקדמי להפקעה. בדרך כלל, בהסדרים הנפוצים, אין לבעל הקרקע זכות להישמע בעינין הצורך והחיוניות של העבודה הציבורית שעבורה נלקחת הקרקע שלו, או בעינין בחירת הקרקע. הדעה השלטת היא, שלפיכך אין גם צורך בהודעה בשלב החלטות אלה, וכי כל השאלות הנוגעות לשימוש בסמכות ההפקעה שהן פוליטיות בטבען, ונתונות לשיקול דעתו של המחוקק, ניתן להחליט בהן ללא הודעה לבעלי הקרקע המופקעת. ישנן גם דעות הפוכות וחוקים הדורשים מתן הודעה לכל בעלי ענין בקרקע על הכוונה להשתמש בסמכות ההפקעה, בשלב מיקדמי ולא רק בשלב הלקיחה והפיצויים. מוסכם על הכל כי בכל פרוצדורה, הן של הקונגרס והן של המדינות, אין לקחת את הקרקע ללא מתן הודעה כלשהי, ואי מתן הודעה, הופך את ההפקעה לבלתי תקפה. נפסק גם כי חוק אשר אינו כולל הוראה למתן הודעה נוגד את החוקה. מסירת ההודעה על פי הכללים הפדרליים, וכן עפ״י רוב החוקים האחרים, היא ע״י מסירה אישית. בכל המקרים נדרש כי מועד מסירת ההודעה על תחילת ההליכים, ואופן מסירתה, יאפשרו לבעלים הזדמנות מספקת
במשך ההליכים, להגן על רכושו מהפקעה שרירותית או הועדה בלתי צודקת להפקעה, לפי המקרה וחוקי המקום. (394 @ 27 Am Jur 2d).
בקשת הפקעה
בקשת ההפקעה petition, המהווה תנאי מיקדמי להפקעה, חייבת להיות מוגשת ע״י הגוורם המבקש להפקיע, לבית המשפט, ערוכה לפי הטפסים והנהלים, ויש להוכיח בה כי קויימו כל התנאים הקודמים להליכי הפקעה. ברוב המקרים יידרש המבקש להוכיח בבקשה, כי ניסה, בתום לב, לרכוש את הקרקע בהסכמה, וכן לציין את שמות בעלי הקרקע וזכויותיהם. כמו כן יפורטו בבקשה מטרת הלקיחה, הצורך בלקיחת המקרקעין המסויימים וסוג הזכות בקרקע שמבקשים לרכוש. אופן השימוש העתידי אינו חייב להיות מפורט בבקשה, והוא יובהר בשלב מאוחר יותר של העדויות, בהצגת תכניות ומיפרטים של המבקש.
שמיעה
תנאי לקיום תהליך ראוי due process כדרישת חוקת ארה״ב, הוא מתן הזכות להשמע בשלב כלשהו של ההליכים, וזאת לפני לקיחת הקרקע. כדי לעמוד בתנאי זה, חייבת להינתן לבעל הקרקע הודעה סבירה, והזדמנות סבירה להשמע ולהציג את הגנתו וטענותיו. השאלות שניתן לטעון לגביהן בשמיעה, תלויות בהוראות החוקים וחוקת המדינה. כאמור, אין שוני בין המדינות בקשר לזכות לטעון לגבי גובה הפיצויים, אך אין אחידות לגבי הזכות לטעון בעניו מטרת ההפקעה ובחירת הקרקע. לפי ההלכה המקובלת ניתן לבעל הקרקע לטעון על אי מילוי תנאים הצמודים לשימוש בסמכות ההפקעה, (כאשר יש כאלה כמו: הודעה). (400 @ 27 Am Jur 2d). הצדדים רשאים להביא עדויות לתמיכת טענותיהם.
הליכי פיצויים
לאחר ששמע בית המשפט את טענות הצדדים, אם שוכנע בטענות המפקיע ואישר את ההפקעה, הוא מפנה את קביעת גובה הפיצויים לשמאי או למושבעים, לפי הנהוג באותו מקום. לאחר קביעת גובה הפיצויים, רשאי המפקיע לקבל את הקביעה, ולהמשיך בהליכי הפקעה, או לוותר ולהסתלק מן ההליכים. למקרים דחופים קיים הליך הפקעה מהירה quick take, שבו יכול המפקיע לקבל מיד את השטח ולהחל בעבודות, בעוד הליכי קביעת הפיצויים נמשכים לאחר העברת הקרקע. להליך לקיחה מהירה יש קריטריונים מחמירים במיוחד. ,406 @ 27 Am Jur 2d)
.Freilich & Dierker, 1975, 165)
לאחר ששולמו הפיצויים, עוברת הזכות על הנכס לידי המפקיע, וגם אם ישונה יעודו לאחר ההפקעה, אין לבעליו זכות לקבלו חזרה, אלא אם ננטש ע״י המפקיע.
3.6	פיצויים - הערכה ותשלום
חוקת ארה״ב כרכה את לקיחת רכושו הפרטי של אזרח לשימוש ציבורי בתשלום "פיצויים צודקים" just compensation. לפיכך לא יילקח רכוש פרטי אלא אם כן שולמו, או הובטח תשלומם, של פיצויים. עקרון זה קיבל חיזוק בבתי המשפט, ונאמר בפסק הדין בעניו (1969) Mount Olive V. Cowan, "הזכות להפעיל את כוח ההפקעה, כפופה תמיד לעקרון כי יהיו הוראות מוחלטות ומתאימות לפיצויים סבירים לבעל הנכס המיועד להילקח." כלל זה חל גם על דרכים, למרות שבמדינות מסוימות נהוג היה בעבר הרחוק לקחת שטחים לדרכים ללא תמורה. נפסק, כי עצם לקיחת קרקע ע״י הממשלה הפדרלית מהווה הבטחה לפיצוי, מכוח התיקון החמישי לחוקה (בפס"ד 1965 ,.Bothwell V. U.S). רוב המדינות קבעו חובה זו במפורש בחוקותיהן, אך גם באחרות זוהי חובה חוקית.
taking - לקיחה
תחת המונח "לקיחה" - taking, שעבורה חלה חובת תשלום הפיצויים עפ״י התיקון החמישי לחוקה, נמצאים, לעיתים, גם סוגי לקיחה שאינם מהווים הפקעה מלאה של הקרקע ואינם כרוכים בהעברתה מידי בעליה לידי הרשות המפקיעה. נזקים שניגרמו לקרקע, או לקיחת זכויות מסוימות בה, עשויים במקרים מסויימים, ובמקומות מסויימים, להחשב ללקיחה מסוג זה, אם הדבר נעשה לשימוש ציבורי, אך לא בכל מקום. דוגמא נפוצה ביותר היא הגבהת או הנמכת מפלסן של דרכים הפוגעות בבנינים גובלים. (151 @ 26 Am Jur 2d).
לצורך החלת הוראת החוקה הנוגעת ללקיחת נכס, יש להגדיר מהי "לקיחה" -taking ולהבחין בינה לבין "נזק" - damage. "לקיחה" תוך שימוש בכוח ההפקעה - eminent domain, מוגדרת ככניסה בסמכות חוקית לנכס פרטי, ליותר מתקופה קצרה, והקדשתו לשימוש ציבורי; או לחלופין, פגיעה בנכס באופן המנשל את הבעלים ושולל ממנו כל הנאה מועילה. כפי שנקבע בשורה של פסקי דין. (157 @ ,26 Am. Jur), לקיחת נכס במובן של התיקון החמישי לחוקה הוגדרה כפעולה הכרוכה בפגיעה או הפרעה לזכויות קנין, בהבדל מפגיעות עקיפות או קלות בנכס. קיימים גם פסקי דין סותרים, ופחות מקובלים, הקובעים כי כל שימוש בקרקע למטרה ציבורית, הפוגע בקרקע גובלת, שבגינו ניתן היה להגיש תביעה אזרחית, נחשב כלקיחה במובן החוקתי וחייב בפיצויים. זאת, גם אם לא נושל הבעלים מאדמתו ולא נשללה לחלוטין הנאתו מהנכס. נושא הלקיחה - taking הוא סבוך ושנוי מאוד במחלוקת בבתי המשפט ובסיפרות המשפטית, ולקיחה שאיננה הפקעה חורגת מתחום עבודה זו ולא תידון בה.
קביעת הפיצויים
ניתן להגיע לקביעה סופית של גובה הפיצויים בשלוש דרכים: (1) משא ומתן עם הבעלים. (2) הערכה ע"י ממונים על הפקעה condemnation commissioners. (3) משפט. כפי שנאמר לעיל, לפי חוקות רוב המדינות חובה על המפקיע לקיים בכנות משא ומתן עם הבעלים, ולהציע לו מחיר סביר המבוסס על ערך שוק שנקבע ע״י גורם ממשלתי. באין הסכמה, ולאחר שהמפקיע פנה בבקשה לבית המשפט, petition, בהכריזו כי נכשל המשא ומתן המוקדם, מעביר בית המשפט את קביעת הפיצויים למומחים או לממונים לענין. הסכום - award, בהתאם לקביעתם, משולם לבית המשפט. לשני הצדדים יש אפשרות להשיג על הקביעה והענין עובר לבית משפט כללי, שברוב המדינות כולל מושבעים, ובחלקן המושבעים הם אופציה לבחירה. על פסק דין ערכאה זו ניתן לערור, אולם ביטול פסיקת המומחים נדיר, וקורה רק כאשר יש טעות בולטת או אי צדק משווע בהערכה.
.(Freilich & Dierker, 1975, 165)
נזקים גילוויס
נזקים הנגרמים מאובדן מוניטין, לקוחות, רווחים וכיוצא באלה, בדרך כלל אינם מזכים בפיצויים, בנימוק שאין הם מהווים רכוש, או שהינם ספקולטיביים. לאחרונה קיימת בבתי המשפט מגמה להכיר גם בפיצויים כאלה כב"פיצוי צודק".
בכל מקרה יהיה סכום הפיצויים עבור הפקעה אחת - כולל ואחד. כאשר ישנם מספר בעלי זכויות מסוגים שונים בנכס, יהיו הפיצויים סכום גלובלי אחד המתחלק ביניהם לפי הערכת שיעור זכותם בנכס. ופיצויים הניתנים לפי סעיפי נזק שונים, לא יחרגו מסך הפיצויים הכולל, שהוא ההפרש בין מצבם המקורי של בעלי הנכס ומצבם לאחר ההפקעה.
הערכת הפיצויים
לגבי הצורך בתשלום פיצוי צודק בעת הפקעת קרקע לצורכי ציבור קיימת תמימות דעים; לגבי הערכת גובה הפיצוי לא הושגה נוסחה אחידה, אך קיימים מספר עקרונות כלליים המנחים את המעריכים, ברוח החוקה ולפי הנסיבות. בית המשפט הגבוה של ארה״ב אף קבע בפירוש כי לא ניתן לרכז את בסיס קביעת פיצויי ההפקעה בכללים נוקשים (.United States V. Toronto H. & B). פיצוי צודק נקבע לפי עקרונות אוביקטיביים ושווים לכל נפש - equitable principles, ואופן האומדן משתנה לפי העובדות. ביטויים נרדפים לפיצוי צודק בחוקות המדינות הם פיצוי סביר, או פיצוי הולם, או פיצוי מלא, אולם לא נקבעו קני מידה למושגים אלה.
לפי העיקרון האומר, כי הצדק שבפיצויים חייב להעשות לא רק כלפי מי שהקרקע הופקעה הימנו, אלא גם כלפי הציבור המשלם תמורת ההפקעה, ניפסק, מחד גיסא, כי אין לכלול באומדן הפיצויים ירידת ערך, הנובעת מן הסיכוי להפקעה, אך מאידך גיסא, אין להעניק פיצויים מעבר להפסד או לפגיעה, והבעלים זכאי לפיצוי נומינלי בלבד. עם זאת, על אף שהמחוקק אינו רשאי להורות על מתן פחות מפיצוי צודק, הוא יכול לקבוע פיצויים ליברליים יותר מדרישות החוקה. הכלל השליט בהערכת הפיצוי הצודק הוא כי על בעל הנכס המופקע לקבל את החזר ההפסד הכספי הממשי שנגרם ע״י ההפקעה, והנדרש על מנת להחזירו למצבו הכספי המקורי, טרם ההפקעה. אין להעריך את הנכס על פי ערכו לבעליו, לצרכיו המיוחדים, ואין להעריכו לפי ערכו לרוכש. מוערך הפסדו של הבעלים ולא ריווחו של הרוכש. אולם בהפסד זה לא נכללים נזקים נילווים, כמו אי-נוחות וטרדה עקב ההפקעה וקשר ריגשי אל הנכס. בתי המשפט והמחוקקים היו נתונים בלחץ גובר להרחיב את מושג הפיצוי הצודק מעבר להגדרתו המסורתית, ואכן, במרוצת השנים גילו יתר נדיבות וליברליות והכלילו סוגי נזקים שלא הוכרו עד כה כמזכים לפיצויים, (159 ,1975 Freilich & Dierker), וכן נזקים הנגרמים מאובדן לקוחות, רווחים וכיו״ב.
ערך השוק
המושג המבטא את האוביקטיביות של עקרונות ההערכה, ומנתק את ההערכה מהשפעת המצב המיוחד הנגרם עקב ההפקעה, הוא ערך השוק, המוגדר כמחיר שהיה משולם במכירה מרצון, ממוכר הנכון למכור, לקונה הנכון לקנות. הקונה זכאי לתשלום מלא על ערך הרכוש, בהתחשב במצב הנכס ובתנאים ששררו ביום שנקבע כמועד הלקיחה, ללא התחשבות בהתפתחויות עתידיות אפשריות. כאמור לעיל וכמובן מאליו, לא ייחשבו בגורמים הקובעים את מחיר השוק של נכס, ערכו הרגשי לבעליו או מיאון הבעלים למכור. באין מחיר שוק לנכס יש להעזר במידע אחר לצורך בירור ערכו. לשם כך יש להתחשב בעובדות רלבנטיות לעסקה אפשרית, כגון: מחירו המקורי של נכס, שיפורים, דמי שכירות, התאמתו לשימוש עתידי מועיל כלשהו, וכן, בהבדל ממקרים בהם קיים מחיר שוק, יש להתחשב בערכו המהותי של הנכס, ובערכו לבעליו. קיימות פסיקות שונות לגבי הכללת גורמים שונים בערך השוק. נפסק כי איזור zoning משפיע על ערך השוק, ואם יש סיכוי גבוה לשינוי באזור, גם אותו יש לקחת בחשבון. היתר או רשיון הקיימים לגבי הנכס יילקחו בחשבון, אולם ציפיות להיתר או רשיון אינן נלקחות בחשבון. פעילות ממשלתית באזור הקרוב, המעלה את מחירי הנכסים -נלקחת בחשבון, אך אין לוקחים בחשבון פעילות ממשלתית הפוגעת בערכם ע״י כוונות הפקעה של הקרקע. שימוש בלתי חוקי בנכס אינו גורע מערך השוק שלו בנוגע לשימושים מותרים אחרים, אולם אין להתחשב בעלית ערך הנכס הנובעת משימוש בלתי חוקי. (267 © .27 Am Jur).
Inverse condemnation - הפקעה נגדית
הפקעה נגדית שהוזכרה בסעיף 3.4 כמטרת הפקעה, ניזומה ע״י בעל זכויות בקרקע אשר חש כי רכושו נלקח בפועל, ללא הליך רשמי וללא פיצויים, וקיימת שונות	בהתייחסות בתי המשפט לנושא זה. במדינות מסויימות יטופל
כניזקי הפקעה, ובמסלול דומה, ובמדינות אחרות הוא יוכר כתביעת פיצויי נזיקין רגילה. (167 ,1975 ,Freilich & Dierker).
הפקעת חלק מנכס
נזקי הפרדה - severance
למרות שנזקים עקיפים של הפקעה אינם בהכרח מזכים בפיצוי, יוצא מכלל זה סוג אחד מביניהם, והוא נזק בגלל הפרדה, שהוא נזק, הנגרם בעת הפקעת חלק מחלקה, ליתרתה הבלתי מופקעת של החלקה, וכאשר הנזק נובע ישירות מן ההפקעה או מן השימוש שלשמו הופקעה. להוכחת קיום הנזק דרושים שלושה תנאים, בעלות אחת, שימוש אחד וסמיכות. החשוב מביניהם הוא הקריטריון של השימוש הקבוע המשותף לחלק הנותר ולחלק שהופקע. אם הוכר כי יש קשר פונקציונלי, העושה את חלק החלקה המופקע כחיוני להפקת מירב התועלת וההנאה מן המגרש הקיים, קמה זכאות לפיצוי. פיצויי ניתוק מגיעים גם כאשר ההפקעה גורמת הפרעה לכניסה לחלקה הנותרת, או מיטרד שיתהווה מהשימוש בחלק המופקע בשל רעש, עשן וכדי, או הצפה, או ירידת ערך כללית של יתרת החלקה. 27 Am) (269 @ ,Jur. סוגי נזק נוספים הנגרמים ליתרת החלקה יכולים להיות, לקיחת שטח חניה של יתרת החלקה, צורך בגידור חדש, צורת מגרש בלתי ניתנת לניצול ועוד רבים אחרים, אולם צירוף עלות כל הנזקים הללו איננה יכולה לעלות על ההפרש בין ערך הנכס הנותר לאחר ההפקעה לבין ערך הנכס בשלמותו, לפניה.
השבחה
ההתייחסות להשבחת חלקו הבלתי מופקע של הנכס הנובעת מן הפרוייקט שלשמו הופקעה הקרקע בעת קביעת פיצויים, אינה אחידה במדינות השונות. הדבר נוגע גם להכללת ההשבחה בחישוב ערך החלק המופקע של הנכס לצורך הפיצויים, וגם בקיזוזה מן הפיצויים המשולמים לבעלים. יש בתי משפט המתעלמים מן ההשבחה ויש הלוקחים אותה בחשבון.
קביעת מועד ההפקעה לצרכי הערכה
המועד לקביעת גובה הפיצויים, אמור להיות ביום לקיחת הנכס, ומשום כך יש חשיבות יתר לקביעה מהו מועד הלקיחה. כמו ברוב הנושאים האחרים הקשורים בהפקעה, יש בארה״ב מיגוון רחב של דעות, חקיקות ופסיקות בנושא, כאשר כל
אחת מהן קובעת שלב אחו־ בהליכים כמועד הלקיחה הקובע, ולפיכך בלתי ניתן לקבוע כלל אחיד. (162 ,1975 ,Freilich & Dierker). במדינות רבות משולמים הפיצויים מראש ולא ילקח נכס ללא תשלום פיצויים. בכמה מדינות התאריך הקובע להערכה הוא יום הגשת הבקשה לתפיסת הנכס ע״י המפקיע (כמו באילינוי), ובאחרות, קובע מועד תשלום הפיצויים בפועל (כמו במיסורי), או מועד ההערכה, או מועד המשפט, או מועד המישתנה לפי דרך הלקיחה.
כהכללה חלקית ניתן לומר כי מועד ההועדה להפקעה, שהוא השלב המתחיל את ההפקעה, הוא על פי רוב, התאריך הקובע להערכה, אם זה יום הגשת הבקשה, או קבלת החלטה או פרסום חוק. כאשר ממשלת ארה״ב היא המפקיעה, התאריך הקובע הוא מועד הכרזת הלקיחה declaration of taking. במקום שנתפסה החזקה לפני ההכרזה, יקבע המועד המוקדם יותר. השפעת המועדים הקובעים יכולה להיות מועילה או מזיקה לבעל הנכס, בהתאם למקרה. כאשר ההפקעה היא במסגרת שיקום עירוני, או בפרוייקטים של דרכים, חלה בדרך כלל ירידת ערך נכסים באזור המיועד להפקעה, כבר בשלב השמועות והציפיות. אם קביעת הפיצויים היא לפי מועד התפיסה בפועל או מועד התשלום, יפגע בעל הנכס בצורה משמעותית. הפתרונות שמצאו בתי משפט שונים לבעיה, היו קביעת מועד ההערכה ליום בו המפקיע מבצע את הפעולה הראשונה המשפיעה על ערך הנכס, או, לחלופין ליום בו נישללו מן הבעלים השימוש המועיל וההנאה מן הנכס.
הערות
1.	מקור עיקרי לפרק זה הוא הספר:
ספר זה מקבץ בתוכו את ההלכה שנוצרה בבתי המשפט, עם מראי מקומות של פיסקי דין ומובאות, ויתרונו הוא בכך שהוא סוקר באופן שיטתי את כל הסוגיות הנוגעות להפקעה, גם בהכללה, על פי הנוהג המקובל ברוב המדינות, וגם בציון השונות בין המדינות וההסדרים. במקום שאיו מצויין בפירוש מקור אחר, מסתמך המידע על מקור זה.
פרק רביעי - הסדרי הפקעה בישראל
4.1	רקע כללי
מדינת ישראל היא רפובליקה דמוקרטית בעלת משטר פרלמנטרי. אין למדינה חוקה, ובציבור הישראלי קיימת מגמה למען אישור חוקה לישראל. לאחרונה נחקק בכנסת "חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו", שסעיפו השלישי קובע כי "אין פוגעים בקיניינו של אדם".^ כמו כן, עברה בקריאה טרומית בכנסת, הצעת "חוק יסוד: הגנה על זכויות הקגיין", שסעיף 1(ב) שלה אומר כי "לא יופקע נכס בין מוחשי ובין בלתי מוחשי וזכויות בנכס, אלא לצרכי ציבור ותמורת פיצוי נאות שייקבע על ידי בתי המשפט". חוק היסוד אינו משנה את המצב החוקי הקיים, ויוכל רק למנוע חקיקה עתידית הסותרת את עקרון אי הפגיעה בקניין הפרטי (על פי סעיף 10 לחוק הוא אינו פוגע בכל דין שהיה קיים ערב תחילתו).
כיום תקפים בישראל מספר חוקי הפקעה מקבילים או חלופיים. את הסמכות הרחבה ביותר להפקעה, מעניקה פקודת הקרקעות (רכישה לצרכי ציבור) 1943 (להלן: "פקודת הקרקעות"), אך הכלי השימושי והנפוץ ביותר להפקעה כיום, 2
הוא חוק התכנון והבניה התשכ"ה - 1965 (להלן: "חוק התכנון"), המעניק את סמכות ההפקעה לועדות התכנון (פרק חי: הפקעות). לשני חוקים כוללניים אלה מצטרפים חוקים יחודיים ומוגבלים יותר בהיקפם, כפקודת הדרכים ומסילות הברזל (הגנה ופיתוח) 1943 (להלן: "פקודת הדרכים"), חוק בינוי ופינוי של איזורי שיקום, התשכ"ה - 1965 (להלן: "חוק השיקום"), חוק המים, התשי"ט -1959, חוק הניקוז וההגנה מפני שטפונות התשי"ח - 1957, חוק העתיקות התשל"ח - 1978, פקודת המכרות.
כל החוקים הללו חלים על שטח מדינת ישראל שבתחום "הקו הירוק". בשיטחי יש״ע חלים חוקים והסדרים אחרים, ובימים אלה של דיונים בהקמת מסגרות בהם, ודאי יעלו גם הם על שולחן הדיונים. אנו לא נדון בהם במסגרת זו.
4.2	התפתחות הסדרי ההפקעה
עד קום מדינת ישראל
זכות הקניין הפרטי, ובמיוחד זכות הבעלות על קרקע, נטועה במורשת היהדות עוד מימי המקרא, ומעיד על כך סיפור נבות היזרעאלי המלמדנו, כי כאשר ביקש המלך אחאב לרכוש חלקת שדה ללא הסכמת בעליה, לא יכול היה לקחתה אלא בדרכי מירמה, וגונה על כך [מלכים א' כ"א 2].
חוקי ההפקעה של ישראל כיום הם גילגוליהם של חוקי תקופת טרום־מדינה, ושורשיהם נעוצים עוד בחוק העותומני ששלט בתקופת שלטון התורכים בארץ. החוק העותומני אימץ את עקרון ההפקעה תמורת תשלום פיצויים בשלהי המאה התשע-עשרה ועיגנו בשורת חוקים שיושמה גם בפלשתינה. Goodby & Doukhan) (315 ,1935. גם לאחר תום השלטון התורכי, עם כיבוש הארץ ע״י האנגלים ב-1919, עדיין חל עליה החוק העותומני, תוך העברת הסמכויות מהרשויות התורכיות לבריטיות (הודעה פומבית, מאי 1919).
כבר מראשית ימי הכיבוש הבריטי החל השלטון בפעולת חקיקה דינמית, שהתבססה בתחילה על חוק ההפקעה התורכי והפרוצדורה המסורבלת שנקבעה בו. התחום הראשון בו החיל השלטון הבריטי את סמכות ההפקעה היה בנושא עתיקות ואתרים היסטוריים. מיד לאחר מכן נחקקה פקודת תכנון ערים בגירסתה הראשונה שתוקנה שוב ושוב ב- 1922, ב- 1929 וב- 1936, והסדירה את ההפקעות למטרת תכנון ערים. תחום אחר עבורו נחקקו כמה חוקי הפקעה סמוך לכיבוש הארץ, היה הפקעות לצרכים צבאיים ופקודת הפקעות קרקע Expropriation of Land Act 1926 התבססה על חוקים אלה, ולא הרחיבה בהרבה את מטרות ההפקעה של החוק העותומני. מתכונת הפקודה היתה לפי הפרוצדורה שנקבעה באנגליה ב- 1845 ע"י Land’s Clause Consolidation Act. סמכות ההפקעה היתה נתונה לנציב העליון, הוא היה רשאי לאשר מפעלים ציבוריים undertakers שהוגדרו: "כל משימה שהוגדרה ע״י הנציב העליון כבעלת אופי ציבורי", בהן פעילויות ממשלתיות ותכניות פיתוח שהוענקו עבורם זכיונות. סמכויות הנציב העליון אף הורחבו בתיקון הפקודה משנת 1946, בכך שהושמטה מן הפקודה הגדרת מטרת ההפקעה שהיתה "בעלת אופי ציבורי", of a public nature והפכה בכך את שיקול דעתו של הנציב העליון למוחלט ולא נתון לביקורת שיפוטית.
עקרון לקיחת קרקע ללא תמורה מופיע כבר בפקודת ההפקעה משנת 1926, אם כי בצורה מוגבלת ביותר, אך רק למטרת הרחבה סימטרית של דרך קיימת, עד רבע משטח החלקה, וכמו כן הוא מופיע בפקודות בנין ערים משנת 1921 ו- 1929. גירסה מתוקנת של פקודת הקרקעות (רכישת לצרכי ציבור) 1943, שהיא גלגול של הפקודות הקודמות,היא התקפה כיום בשינויים (327 ,1935 Goodby & Doukhan). הגירסה המנדטורית האחרונה לפקודת בנין ערים אושרה ב- 1936, והיתה בתוקף עד לשינוייה על ידי חוק התכנון והבנייה תשכ"ה - 1965, על פרק ההפקעות שבו. למטרות המורשות בהפקעה ללא תמורה עבורן, נוספה בה גם הפקעה לצרכי מגרשי משחקים.
כלי נוסף להפקעה, שהוחק בתקופת המנדט והוא תקף עד היום, הוא פקודת הדרכים (סלילתן ושיפור) (הגנה) 1943, שהקנתה לנציב העליון סמכות להפקיע מקרקעין לצרכי סלילת כבישים תוך תפיסה מיידית של הקרקע, בהליך הפקעה מהיר. הצורך בהפרדת הפקעות למטרות דרכים והכללתן בפקודה מיוחדת, המפליגה בסמכויות השלטון ומקצצת בזכויות הפרט, ניתן גם הוא להסבר ע״י
מצבי החרום שנבעו ממלחמת העולם השניה, והמוצאים ביטויים בשם של הפקודה -"הגנה". אלא שמלחמת העולם הסתיימה והפקודה קיימת במתכונת חרום זו עד ימינו, (בשינוי שם).
במבט לאחור על התפתחות הסדרי הפקעות בישראל ניתן לראות כי בתקופת המנדט הבריטי היתה פעילות חקיקתית רבה, תוך שינויים ותיקונים תכופים של החוק. כמצופה משלטון כיבוש, ניתנו סמכויות הפקעה מפליגות בידי הנציב העליון. בפקודת הקרקעות ריכז בידו הנציב העליון גם את הצד החקיקתי של ההפקעה, באמצעות סמכות קביעת מטרות ההפקעה, וגם את הצד הביצועי, בחירת הקרקע המיועדת להפקעה. גם בפקודת בנין־ערים נבעה הסמכות מן הנציב העליון, אלא שכאן משמשות תכניות בנין־עיר ככלי להועדת קרקע להפקעה, ובכך נקבעה מטרת ההפקעה "כאילו אישר הנציב העליון כי התכנית היא מפעל בעל אופי ציבורי" (פקודת בנין ערים 1936 ס' 25). כפי שנראה בהמשך, נהגו האנגלים בארצם על פי עקרונות שונים בתכלית מאלה שמצאו ביטויים בחוקים המנדטוריים. החוק האנגלי הקפיד על הליך דמוקרטי תוך כיבוד ושמירת זכות הקניין הפרטי, ועל תשלום פיצויים מלאים. נוסף להיות המנדט הבריטי שלטון קולוניאלי כפי שידוע לנו מן ההיסטוריה, שהוא שלטון בלתי- דמוקרטי מעצם טבעו, הוא פעל על רקע של שרשרת מצבי חרום, ממלחמת העולם הראשונה, דרך מלחמת העולם השניה, המאורעות ועד לפינוי הארץ ופרוץ מלחמת השחרור. תיקוני החוק הנוגע להפקעות חלו במקביל ועל רקע ארועים אלה, והדבר יכול לשמש הסבר לאופיו הריכוזי ולעיתים דרקוני.
לאחר קוס המדינה
לאחר הקמת מדינת ישראל בשנת 1948, חולקו סמכויות הנציב העליון בין השרים השונים, וסמכויות ההפקעה לפי פקודת הקרקעות הואצלו לשר האוצר. ייתכן שבחירת שר האוצר לכך נבעה מן הצורך במימון ההפקעות, במטרה ליצור קשר הדוק בין ההכרזה על ההפקעה והתקציב המוקצה לכך. סמכויות ההפקעה לפי פקודת הדרכים הועברו לשר העבודה ולשר התחבורה, ובשנת 1951 הוכנסו שינויים רבים בחוק זה ואף הסבו את שמו והוא קרוי עתה "פקודת הדרכים ומסילות הברזל (הגנה ופיתוח) 1943. בשם החדש הוכנס גם המונח "פיתוח" המבטא צרכים אזרחיים, נוסף ל"הגנה", וכך, חקיקה שנגרמה ע״י צרכי חירום של שעה, הפכה לחוק של קבע לימים כתיקונם.
עם קום המדינה ב- 1948 הוחל בהכנת חוק שיבוא במקום פקודת בנין ערים, ולאחר גלגולים רבים אושר חוק התכנון והבניה תשכ"ה - 1965, שהתבסס על פקודת בנין ערים המנדטורית, ובא במקומה, והוא כלל בתוכו את פרק ח' -הפקעה. חוק זה הרחיב את קשת המטרות הציבוריות המותרות להפקעה ע״י רשויות התכנון המקומיות, תוך שהשאיר לשר הפנים את הסמכות להוסיף עליהן.
כמו כן הגדיל חוק התכנון והבניה את שעור ההפקעה ללא תמורה מרבע המגרש
לארבע עשיריות ממנו.
במקביל לכך תיקנה הכנסת את פקודת הקרקעות, רכישה לצרכי ציבור, 1943, ע"י החוק לתיקון דיני הרכישה לצרכי ציבור התשכ״ד - 1964. בחוק זה תוקן עיוות שנגרם ע״י סעיפי הפקודה הנוגעים להפקעה ללא תמורה, שאיפשרו להפקיע בהפקעות חוזרות ונשנות מאותה חלקת קרקע, בכל פעם את השעור המותר, כך שניתן היה להגיע להפקעה מלאה ללא תמורה. התיקון הגביל את שעור ההפקעות המצטבר לשעור המירבי המותר עפ״י החוקים השונים, וכמו כן הוסיף הוראות להצמדת הפיצויים. נוסף לחוקים העיקריים נחקקו גם חוק בינוי ופינוי של אזורי שיקום התשכ"ה - 1965, וכן חוקים ספציפיים שונים למים, לניקוז ועוד, אך שלושת החוקים השימושיים ביותר הם חוק התכנון והבניה ופקודות הקרקעות והדרכים, שבהם כמעט שלא חלו כל שינויים מאז חקיקתם.
בשנת 1991 עברה בכנסת בקריאה ראשונה הצעת חוק יסוד: הגנה על זכויות הקניין, ובשנת 1992 אושר חוק יסוד: כבוד האדם וחירותו, בו נאמר כי "אין פוגעים בקניינו של אדם". חוק זה אינו גורע מחוקים קיימים, ועוד מוקדם מידי לומר איזו השפעה תהיה לחקיקת חוקי יסוד אלה על המציאות.
4,3	הסמכות להפקיע
הסדר ההפקעה בישראל הוא הליך סטטוטורי המתבסס על חקיקה של הכנסת, ולפיכך מקור הסמכות הוא הכנסת. סמכות ההפקעה ניתנה בידי גורמים שונים, אם ישירות ע״י המחוקק ואם בדרך של האצלת הסמכות, הכל לפי החוק שבמסגרתו נערכת ההפקעה.
בפקודת הקרקעות (רכישה לצרכי ציבור) 1943 נתונה סמכות ההפקעה לשר האוצר, והוא רשאי להאצילה לגורם אחר. כאשר הפונה אליו הוא גורם בעל זכיון אשר מקנה לו זכות לדרוש משר האוצר להפקיע, חייב השר להפקיע עבורו. אם גורם אחר מבקש, רשאי הוא להפקיע, בתנאי שהשתכנע כי אכן המטרה היא ציבורית. כמו כן רשאי שר האוצר להאציל את סמכויותיו וזכויותיו להפקעה לגורם אחר 4
כלשהו, באותו תנאי. הזכיונות המקנים לבעליהם זכות לדרוש הפקעת שר האוצר (קמר, 1985, 9), הם, בין השאר, על פי פקודת זכיונות החשמל, חוק הנפט התשי"ב - 1952, חוק זכיון צינורות הנפט התשי"ט - 1955, חוק זכיון ים המלח התשכ"א - 1961, חוק זכיון צינור הנפט התשכ"ח - 1968. האצלת סמכות ההפקעה מטעם שר האוצר לגורמים אחרים מחייבת מיון וסינון מוקדם על ידי מנגנון ווועדה מיעצת שהוקמו על פי הנחיות היועץ המשפטי לממשלה. לא רבים הם העוברים את מחסום הבדיקה המוקדמת והשימוש בסמכות שר האוצר 5
להפקיע הולך ופוחת עם השנים. גם כאשר מאציל שר האוצר את סמכותו לגורם אחר, עדיין האחריות לחובות המפקיע, הנובעות מן הפקודה, חלות עליו,
ולפיכך עליו להיות זהיר בבדיקת כשירות מבקשי הסמכות לעמוד בחובות אלה.
(קמר 1985, 12).
סמכות ההפקעה על פי חוק התכנון והבניה נתונה לוועדה המקומית. אם היתה בתכנית החלה על השטח המופקע הוראת הפקעה, הרי שסמכות הועדה המקומית מוחלטת, ואם לאו - זקוקה היא להסכמת הוועדה המחוזית (עפ"י ס’ 189 לחוק התכנון והבניה). מאחר שהוועדה המחוזית רשאית להורות לוועדה המקומית לבצע פעולות ולמלאן במקומה, אם לא בוצעו על ידה, הריהי מוסמכת בנסיבות כאלה להפקיע בעצמה, כפוף לאישור שר הפנים (סי 28 לחוק התכנון והבניה).
פקודת הדרכים מסמיכה את השר הממונה על התקנת הדרכים להכריז על הועדת שטח להפקעה לצרכי דרך. בפקודה מצויינים שר התחבורה או שר העבודה כבעלי סמכות זו, וכיום נמצאת הסמכות בידי שר השיכון, כאחראי על מע״צ. קמר בספרו תוהה על כך שהסמכות להפקיע למטרת "הגנה" (כמצויין בשם הפקודה) נתונה לשרים אלה דווקא, מאחר שאין "הגנה" בתחום אחריות משרדיהם. הוא מסביר זאת בגלגול שעברה הפקודה בעת חלוקת סמכויות הנציב העליון עם קום המדינה (קמר, 1985, 18). הסבר אפשרי הוא כי, מאחר שרוב הדרכים משמשות לצרכים אזרחיים וצבאיים בעת ובעונה אחת, יש הגיון מסויים בקשירת הדברים ונראה כי מיוצגת כאן המציאות הישראלית של עירוב תחומים היסטורי בין בטחון וחיים אזרחיים.
גורמים נוספים המוסמכים להפקיע הם: שר החינוך - על פי חוק העתיקות התשל"ח - 1978; שר הפיתוח - עפ"י פקודת המכרות; רשות המים - עפ״י חוק המים התשי"ט - 1959; רשות הניקוז - עפ״י חוק הניקוז וההגנה בפני שטפונות התשי"ח - 1957; ועוד.
4.4	מטרת ההפקעה
קביעת מטרת הפקעה הינה פעולה שאופיה חקיקתי, וכהגדרתה המשפטית: "תקנה בת פועל תחיקתי", באשר היא משנה את המשפט הנוהג במדינה ותחול, מכאן ואילך, על כל הציבור (קמר, 1985, 8).
חוקי ההפקעה השונים התקפים בישראל, קובעים מטרות אפשריות שונות להפקעה,
מהם מצמצמים ומהם מרחיבים.
הפקעה לפי פקודת הקרקעות (רכישה לצרכי ציבור) 1943
פקודת הקרקעות היא המרחיבה ביותר מבחינת מטרות ההפקעה, באומרה: "אם נוכח שר האוצר כי דרוש או נחוץ הדבר לכל מטרה ציבורית (הדגשה שלנו), רשאי הוא לרכוש את בעלותה של כל קרקע..." וסעיף מסי 2 לפקודה (תיקון מסי
46), העוסק בפירוש מונחים, הגדיר: "מטרה ציבורית - פירושה כל מטרה שאושרה ע״י שר האוצר כמטרה ציבורית". הווה אומר, כי המטרה הציבורית שלשמה ניתן להפקיע, היא לשיקול דעתו המוחלט של שר האוצר, והמגבלה היחידה החלה עליו היא, כי המטרה אכן תהא ציבורית. סמכות רחבה זו הועברה אל שר האוצר עם קום המדינה, לאחר שעד לאותה עת היתה בידי הנציב העליון. לפי קמר (1985, 8), נועדה הפקודה "ליצור מכשיר, שיאפשר לרשויות המדינה ולגופים ציבוריים ופרטיים, לבצע בכל המהירות וללא עיכובים תכניות שנועדו לטובת הציבור. כאשר דרושים מקרקעין השייכים לבעלים רבים, לצורך ביצוע תכניות לצרכי ציבור, עלולה עובדת היותם שייכים לבעלים שונים להביא לדחיית ביצוע התכניות ואף להכשלתן, עקב הצורך לאתר את בעלי הזכויות השונות במקרקעין, וכל זה בטרם תוכל הרשות להתחיל בביצוע תכניותיה".
המטרה הציבורית שלשמה יפקיע שר האוצר אינה מחייבת שימוש ציבורי בנכס עצמו, ודי בכך שהיתה תועלת לציבור מן ההפקעה, גם אם התועלת עקיפה, כפי שקרה בעניו שוורץ נ. שר האוצר, כאשר הופקע בית מגורים שהיה סמוך לבית חרושת אתא וסבל ממטרדי רעש. בית המשפט אישר את הפקעת הבית, על מנת שלא תוגבל פעילות המפעל בגינו, בקובעו כי המשך פעילות המפעל מהווה מטרה ציבורית. כבר בשנת 1953, בפס״ד סלומון נ' היועץ המשפטי, קבע השופט אולשן: "אין למצוא בפקודה שום רמז לכך, שלמשל, רכישת בית בו נולד מנהיג אשר העם רוצה ביקרו, או רכישת חלקת אדמה על ידי המדינה רק מפני שהיא קשורה במאורע היסטורי מסויים, אינה יכולה להיקבע כמטרה ציבורית." בכך השיב על טענת העותרים כי רכישת קרקע מסויימת היא אמצעי בלבד, ולפיכך אינה יכולה להוות מטרה. ועוד הוסיף: "אין ספק שלפי נוסח סעיף 3 שיקול דעתו של השר הוא מוחלט. בית המשפט לא יבדוק את דרכי שיקוליו של השר כדי להיווכח אם שיקוליו ניראים לו, כלומר אם השקפתו של בית המשפט מזדהית עם השקפתו של השר". ראיה מצומצמת זו של סמכות בית המשפט להתערבות בקביעת מטרת ההפקעה, עוברת כחוט השני בשורה של פסקי-דין של בית המשפט העליון, בהם נקבע כי אין להתערב בסמכותו זו של שר האוצר באשר היא בעלת אופי תחיקתי, כמוסבר לעיל. את הסמכות הרחבה המוענקת לשר האוצר, רשאי הוא להפעיל בעצמו או להאצילה לגורם אחר, כאמור בסעיף מסי 22 לפקודה, אם בדרך קבע ואם באופן חד פעמי, לפי העניין ולפי המטרה. גורם זה יכול להיות רשות מקומית, או בעל זיכיון, או כל אדם, כלשון החוק. בדרך זו הופקעו קרקעות למטרות רבות ומגוונות נוספות שהועמדו במבחן בג״צ ולא נפסלו, כגון:
הפקעת קרקעות לצרכי הקמת שיכונים לעולים חדשים (בג"צ 180/52 בשפרעם, עליו נרחיב בהמשך בדוננו בנושא זה).
הקמת קרית ממשלה בנצרת, (בג"צ 30/55) והקמת נצרת עילית.
הקמת מכון וינגייט לספורט (בג"צ 288/84) בנתניה.
קרקע עבור חברת אספקת גז (בג״צ 70/58) בירושלים.
כמו כן הואצלו סמכויות לגורמים פרטיים, כגון "נתיבי איילון", על אף שעבור מטרת דרך קיימת פקודת הדרכים.
הפקעות שר האוצר שימשו כמכשיר במסגרת מדיניות תכנון ארצית, למטרות פיזור אוכלוסייה ולפרוייקטים לאומיים. שטחים שהופקעו למטרות אלה מן האוכלוסייה הערבית, ושימשו להקמת נצרת עילית, למוביל הארצי, להקמת כרמיאל וגושי ההתיישבות שגב ותפן, הפכו לסלע מחלוקת פוליטי והולידו מחאה ציבורית נמרצת של המיגזר הערבי (חמאיסי 1990, 51).
כיום, בעקבות הנחיות היועץ המשפטי לממשלה והמדיניות הנקוטה בידי הגורמים האחראים לכך, הוגבל בפועל השימוש בהפקעות שר האוצר, אין הוא מפקיע עבור מטרות שניתן להפקיע עבורן על פי חוק אחר, והוא מפעיל סמכותו בעיקר למטרות כגון בתי חולים אזוריים,0 הרחבת מושבים, אזורי תעשיה וכדומה. עם זאת לא שונה החוק וכוחו של שר האוצר עדיין שמור עימו.
שר האוצר הוא גם הגורם המפקיע למטרת בינוי ופינוי של אזורי שיקום. לפי חוק בינוי ופינוי של אזורי שיקום התשכ"ה - 1965, מוקמת רשות שתפקידה הוא "ליזום ולתכנן בינוי, שיקום וכן פינוי לשם בינוי ושיקום של משכנות עוני ושכונות נחשלות ושל מבנים המסכנים יושביהם...". בפרק די לאותו חוק נאמר: "ביקשה הרשות משר האוצר להפקיע לטובת המדינה מקרקעין באזור שיקום או מקרקעין סמוכים, תשמש הבקשה ראיה כי המקרקעין דרושים לצורך ציבורי כמשמעותו בפקודת הקרקעות". ראוי לציין כי כמעט שלא היה שימוש בסמכות ההפקעה למטרה זו, כפי שיפורט בהמשך.®
הפקעה לפי חוק התכנון והבניה, תשכ"ה - 1965
בחוק התכנון והבניה הוגבלו מטרות ההפקעה, ונקבעה רשימה של הצרכים אשר יוגדרו כ"צורכי ציבור" לצורך זה. צורכי הציבור כפי שנקבעו בפרק ח' לחוק, "הפקעות", בסעיף 188(ב), הם "דרכים, גנים, שטחי נופש או ספורט, שמורות- טבע, עתיקות, שטחי חניה, שדות תעופה, נמלים, מזחים, תחנות אוטובוסים, שווקים, בתי מטבחיים, בתי קברות, מבנים לצורכי חינוך, דת ותרבות, מוסדות קהילתיים, בתי חולים, מרפאות, מקלטים ומחסים ציבוריים, מתקני ביוב, מזבלות, מתקנים להספקת מים וכל מטרה ציבורית אחרת שאישר שר הפנים לעניין סעיף זה." שר הפנים אכן אישר מאז חקיקת החוק, צרכים נוספים שלשמם מותר להפקיע, ובהם בתי אבות, תחנות מכבי אש ולאחרונה -
9
בניית שכונות מגורים לצורך קליטת עליה. ניתן לראות כי קשת מטרות ההפקעה לפי חוק התכנון והבניה, הינה רחבה ביותר, גם אם לא כזו של פקודת הקרקעות, והיא אמורה לספק את מירב צורכי התכנון האורבני. ההגדרות של צורכי הציבור המותרים הן בחלקו מפורטות וספציפיות, כגון: "בתי מטבחיים", ובחלקן כוללניות יותר, כגון "חינוך, דת ותרבות, מוסדות קהילתיים". מתוך
רשימת שימושים מותרים זו, הוקצתה רשימה מצומצמת יותר, של צורכי ציבור המותרים בהפקעה ללא תמורה, שחלקם הותרו עוד בפקודת הקרקעות, כדרכים וגני משחקים ציבוריים, ויתרם נוספו ע״י חוק התכנון והבניה, כגנים, שטחי נופש וספורט וכן בניני חינוך, תרבות, דת ובריאות. ניתן לשער כי צמצום רשימת הצרכים להפקעה ללא תמורה, בהשוואה להפקעות בתמורה, נובע ממגמה לשמירת הרציו הבסיסי שעמד מאחורי ההפקעה ללא תמורה, להצדקתה, היינו, שמטרות ההפקעה ללא תמורה צריכות להיות כאלה שיגרמו לבעלים טובת הנאה ביתרת הנכס שלא הופקעה.^ אם אכן היתה כוונה כזו - היא לא נתממשה ביישומו של הסדר ההפקעה ללא תמורה.
הקביעה הספציפית של מטרת הפקעה מסוימת לפי חוק זה, כגון הועדת קרקע מסויימת למבנה ציבור מסוג מסויים, נעשית באמצעות תכנית (בנין עיר), החייבת לעבור את כל ההליכים הקבועים בחוק, כולל הפקדתה וחשיפתה להתנגדויות. בהליכים במסגרת חוק זה, הרשות חייבת בהבאת נימוקים תכנוניים להפקעה ונשמרת זכות האזרח להשמיע טענותיו (להוציא מקרים בהם לא הועד הנכס להפקעה בתכנית אלא על ידי החלטת ועדה מחוזית). אולם, משאושרה תכנית, אין לערער יותר על מטרת ההפקעה, כפי שנקבע בע״א בוהקוב נ. היוהמ"ש לממשלה ואח’, האומר כי "מעלים עליה את הכתוב בסעיף 25 של פקודת בנין ערים כאילו אישר שר הפנים את התכנית כמטרה ציבורית... העושה את האישור... ראיה מוכרעת לכך שאכן מטרת התכנית היא מטרה ציבורית... ובית המשפט יתערב רק אם הרשות הרוכשת פעלה תוך שרירות לב או מטעמים חיצוניים או תוך הפלייה... כך הוא גם ביחס לתכנית בנין ערים המיעדת קרקע להפקעה".
הפקעה לפי פקודת הדרכים ומסילות הברזל (הגנה ופיתוח) 1943
מטרת ההפקעה לפי פקודה זו, כפי שהיא עולה משמה של הפקודה וכן מפירוש המונח "דרך" המופיע בה, הינה כאמור לקמן: "'דרך' פירושה כל דרך, או מסילת ברזל או תוואי של דרך או של מסילת ברזל או צומת דרכים, שפקודה זו הוטלה עליה בצו שניתן לפי סעיף 3.", וסעיף מסי 3 לפקודה אומר: "מותר לו לשר העבודה או לשר התחבורה, אם נוכח שהדבר דרוש להגנת הארץ או לפיתוחה להורות בצו כי פקודה זו תחול על כל דרך". אמנם, מטרת ההפקעה לפי פקודה זו הינה מוגבלת ביותר, אולם לצורך בחירת הקרקע, המפקיע אינו חייב אלא בהוכחה כי הדרך דרושה להגנת הארץ או לפיתוחה. בתחום מטרה מוגבלת זו, ניתנו לרשות המפקיעה סמכויות מפליגות לקביעת הקרקע המיועדת למטרה, וללקיחתה באופן מיידי. כיום מצטרף לפקודת הדרכים גם חוק התכנון והבניה, הקובע כי תוואי דרך או הרחבת דרך ייקבעו באמצעות תכנית, אך למרות שלא ניתן לבצע את סלילת הדרך ללא תכנית, עדיין ניתן להפקיע בלעדיה.
הפקעה למטרה ייחודית
אל פקודת הדרכים ומסילות הברזל מצטרפת שורה של חוקים שנחקקו למטרה מוגבלת, העולה מתוך שמו של כל אחד מן החוקים. לפי חוק המים התשי"ט -1959 ניתן לרכוש קרקע להקמת מפעל מים, לפי חוק הניקוז וההגנה מפני שטפונות התשי"ח - 1957 ניתן להפקיע להקמת מפעל ניקוז (על סמך תכנית שאושרה כדיו), לפי חוק העתיקות ניתן להפקיע אתר עתיקות לצורכי שימור או מחקר או כדי לאפשר חפירה, לפי פקודת המכרות ניתן להפקיע לצורכי כרייה, ולפי חוק בינוי ופינוי של אזורי שיקום התשכ"ה - 1965 ניתן להפקיע קרקע באזור הזקוק לשיקום, לצורך פינויו ובינוייו, ולפי חוק להסדר תפיסת מקרקעים בשעת חירום התש"י - 1949 ניתן לתפוס מקרקעין לשם הגנת המדינה, בטחון הציבור, קיום שרותים חיוניים, קליטת עולים ועוד, למשך שלוש שנים.
הפקעה לפי חוק רכישת מקרקעים (אישור פעולות ופיצויים) התשי"ג - 1953
חוק זה הינו חריג באופיו ובמטרתו משאר חוקי ההפקעה, והוא בא לפתור בעיית שעה שנוצרה בעקבות מלחמת השחרור. החוק מאפשר להפקיע מקרקעין עבור רשות הפיתוח, וכוונתו היתה לתת יסוד חוקי לרכישת מקרקעין של נפקדים שנתפסו, לצרכי בטחון או פיתוח חיוניים ולאפשר מתן פיצויים (קמר 1985, 23).
שינוי יעוד לאחר הפקעה
לעיתים יש צורך בשינוי יעודה של קרקע לאחר הפקעתה, עם השתנות צרכי הציבור. פקודת הקרקעות וחוק התכנון והבנייה אינם מחייבים לפרט מטרת הפקעה ספציפית בעת ההפקעה, אולם עפ"י הנוהל הנוהג בעת הפקעה ע״י שר האוצר, בהתאם להנחיות היועץ המשפטי לממשלה, מתבקש ציון המטרה ע״י המפקיע בעת ההפקעה. לעומת זאת, ניתן להפקיע על פי חוק התכנון והבנייה ל"צורכי ציבור" כהגדרתם בסעיפים הרלבנטיים לחוק. ואכן, מעיון בתכניות תכנון עיר בחיפה ניתן להיווכח, כי לעיתים ניתנת לוועדה המקומית הסמכות להחליט על יעוד השטח לאחר אישור התכנית. דבר זה מקנה לרשות גמישות בניצול יעיל ונכון של השטח, אולם עלול להוות גם פתח לניצולו לשימושים שלא עברו את מבחן ההפקדה ושמיעת ההתנגדויות, ואולי אף את מבחן החוק. סעיף 195 לחוק התכנון והבנייה קובע כי בעת שינוי ליעוד שאינו מאפשר הפקעה, יש לאפשר למי שהקרקע הופקעה ממנו לרוכשה, ואם לא השתמש בזכותו, ניתן למוכרם; ואילו לגבי קרקע שנרכשה ללא תמורה - זכאי הבעלים הקודם לדרוש החזרתה.
הדעת נותנת שאם חלף זמן רב עד לשינוי הייעוד, נשתנו הנסיבות וההחזרה תהיה מעשית רק לעיתים רחוקות. במאמרו של קלינגהופר "צמידות של קרקע מופקעת ליעודה" הוא מבקר את החופש שניתן למפקיע עפ״י החוק הקיים, וקורא
לתיקון המצב.
4.5	הליכי ההפקעה
לחלק מחוקי ההפקעה יש הליכים אחידים, ולחלקם הליכים שונים זה מזה המתייחסים לכל חוק בנפרד. ההליכים המקדמיים, של קביעת המטרה ובחירת השטח המיועד להפקעה, נבדלים לגבי כל אחד מהחוקים; משהוחלט על הפקעת קרקע מסוימת, ההליך הקובע לגבי רוב החוקים (אך לא כולם) הוא אחד - זה שנקבע בפקודת הקרקעות.
הליכי פקודת הקרקעות
שר האוצר הוא הגורם המחליט על הפקעה לפי פקודת הקרקעות, אולם עבודות ההכנה, עד לשלב המלצה על ההפקעה, מתבצעות במנהל מקרקעי ישראל, שבעבר היה חלק ממשרד החקלאות, וכיום הוא חלק ממשרד הבינוי והשיכון. הקשר בין שר האוצר ומנהל מקרקעי ישראל נוצר בחוק מקרקעי ישראל תש"ך - 1960, הממנה שני שרים לביצוע החוק - את שר האוצר ואת שר החקלאות.^ בהנחיות היועץ
12
המשפטי לממשלה גובש נוהל לפעולות הקודמות להפקעת שר האוצר, שעל פיו הוקמה ועדה מייעצת לטיפול בעניני הפקעות, שאיננה סטטוטורית. לפני דיון הוועדה המיעצת בבקשת הפקעה, מתפרסמת הודעה ברשומות על הבקשה ונבדקים הצורך בהפקעה, האפשרות להשגתה בדרך של הסכמה, מימון הפיצויים ועוד. במסגרת בדיקה זו מוזמנים בעלי הזכויות בקרקעות להגיש בכתב את טענותיהם נגד ההפקעה, ואם ידרשו, יוכלו להופיע בפני הוועדה המייעצת או ועדת משנה. במקרה של בקשה להאצלת סמכות שר האוצר, ייערך שימוע לפני ההאצלה. הוועדה יכולה להמליץ לדחות את הבקשה או לאשרה, ואם המליצה לאשרה, תומלץ גם דרך ההפקעה, אם ישירות ע״י שר האוצר או בדרך של הסמכת המבקש. שר האוצר מצידו, יכול לאמץ את המלצת הוועדה או לדחותה. אם הוחלט להפקיע, יהיו ההליכים משלב זה ואילך זהים בהפקעת שר האוצר ובהפקעה לפי חוק התכנון והבניה.
משהוחלט על הפקעת שטח מסוים, אם ע"י שר האוצר או מטעמו, או ע״י ועדה מחוזית, או ע"י ועדה מקומית עפ״י תכנית תכנון עיר מאושרת, יידרש הגורם המבקש להפקיע, לבצע סידרת פעולות הבאות להכריז על ההפקעה, ליידע את בעלי הזכויות ולהחל במשא ומתן על הפיצויים.
א.	פרסום הודעה ברשומות
תפורסם ברשומות הודעה בהתאם להוראות סעיף 5 לפקודת הקרקעות, לפי אחד משני הטפסים המצורפים לפקודה שאחד מהם מתייחס להפקעה בתמורה מלאה והשני להפקעה שלא בתמורה מלאה. מטרת הודעה לפי סעיף 5 לפקודה היא לתת תוקף להפקעה, להביא לידיעת בעלי הזכויות בנכס העומד להיות מופקע את כוונת ההפקעה ולהזמינם לנהל משא ומתן על הפיצויים עם הרשות המפקיעה. הודעה זו יכולה להיות מפורסמת בנפרד או במצורף להודעה על
פי סעיף 7, על תפיסת החזקה בקרקע. הפקודה אינה דורשת כל פירוט בהודעה, כגון מטרת ההפקעה וגודל השטח, וברוב המקרים אכן אין פירוט כזה מופיע.
ב.	מסירה אישית
נוסף לפרסום ברשומות קיימת חובה למסור העתק ההודעה למי שרשום בלשכת רשם המקרקעין כבעל זכות בנכס.
ג.	הצבה על המקרקעין
העתק נוסף של ההודעה יוצב על המקרקעין המופקעים או בסמוך להם.
ד.	רישום הערת אזהרה
לאחר פרסום ההודעה לפי סעיף 5, יש לרשום הערה בפנקסי המקרקעין אודות ההודעה, והערה זו באה להזהיר קונים פוטנציאליים של הנכס על היותו מופקע.
על פי סעיף 7 לפקודה, תפורסם הודעה המורה על מסירת החזקה בקרקע למפקיע. כאמור לעיל, הודעה זו יכולה להתפרסם במצורף להודעה על פי סעיף 5 או 13
בנפרד. דרך מסירת ההודעה של סעיף 7 היא כמו של הודעה עפ"י סעיף 5, ע״י פרסום ברשומות, מסירה אישית והצבה על המקרקעין. ההודעה תנקוב במועד מסירת החזקה, לאחר תקופה שלא תפחת מחודשיים (אלא אם כן דרושה הקרקע באופן דחוף). בתום התקופה הנקובה בהודעה על פי סעיף 7 על תפיסת החזקה, רשאי המפקיע לעלות על הקרקע. אם מסרב המחזיק בנכס, או בעל הקרקע, למסור את החזקה בקרקע, ניתן לבקש מבית המשפט המחוזי לתת צו למסירת החזקה. השלמת פעולות ההפקעה נעשית בהקניית הזכויות בקרקע עפ"י סעיף 19 לפקודת הקרקעות, ע״י רישום הזכויות בנכס על שם הרשות המפקיעה בלשכת מירשם המקרקעין. כמו בשלבים הקודמים, גם לפני פעולה זו יש צורך בפירסום הודעה ברשומות, אך אין צורך במסירה אישית שלה ובהצבתה על המקרקעין.
הנחיות היועץ המשפטי לממשלה
בשנת 1970 הוציא היועץ המשפטי לממשלה הנחיות, שהוזכרו לעיל, לנוהל סדרי הטיפול בהפקעות ע״י שר האוצר או מטעמו. על פי נוהל זה הותקנה הוועדה המייעצת לטיפול בענייני הפקעות, שחברים בה נציגים ויועצים משפטיים ממשרד המשפטים, משרד האוצר, מנהל מקרקעי ישראל ועוד. הטיפול בענייני הפקעות מרוכז במינהל מקרקעי ישראל ומנהל ממ״י, או מי שהוסמך על ידו לשם כך, הינם מורשים של שר האוצר לצורך בדיקה מוקדמת של מקרקעין המיועדים להפקעה. לוועדה המייעצת אין מעמד סטטוטורי, מאחר שאיננה מוקמת עפ״י חוק, אך אין מניעה לתיפקודה כבודקת וכמייעצת, מאחר שסמכותו של שר האוצר שמורה לו לקבל או לדחות את המלצותיה. דבר זה נקבע בשורת פסקי דין (אחוזת דר. זימן בע"מ נ. שר האוצר, ועוד), ואף נאמר כבר בהנחיות עצמן. היוהמ״ש מנחה את הוועדה המייעצת, בשוקלה אם להמליץ להיענות לבקשה או לדחותה, להתייחס,
בין השאר, לדברים הבאים:
"א. המטרה שלשמה מבקשים להפקיע את המקרקעין;
ב.	מידת התועלת שתיגרם לציבור בשל הפקעת המקרקעין (אם בכלל);
ג.	האם נעשו נסיונות לרכוש את המקרקעין בדרך של משא ומתן, ללא שימוש בהליכים של הפקעה;"
מדיניות הוועדה היא לבחון אם לא ניתן ומתאים להפקיע למטרה המבוקשת ע״י אחד ההסדרים החלופיים, וכל אלה יחד גורמים לצמצום השימוש בהפקעות שר האוצר. ממ״י גם נוהג להודיע לבעל הקרקע, בשלב מאוד מוקדם, על כוונתו להפקיע, ונותן לו הזדמנות להשמיע את השגותיו, על אף שהדבר אינו נדרש לא 15
בפקודה ולא בהנחיות היועמ״ש.
חוק התכנון והבניה
הפקעה על פי חוק התכנון והבניה על ידי ועדה מקומית, מחייבת הליך קודם של הועדת הקרקע להפקעה על ידי סיווגה ליעוד ציבורי, המותר בהפקעה על פי חוק זה, באמצעות הליכי אישור תכנית בנין עיר, הכוללים גם תקופת הפקדה, בה חשופה התכנית להתנגדויות שתישמענה גם בפני הוועדה המחוזית. בשלב ההפקדה יש דרישה לפרסום, אך לא למסירת הודעה אישית לעלולים להיפגע מהפקעה. בכך מתקיימים השלבים הראשונים של קביעת מטרת ההפקעה ובחירת הקרקע. החלטת ההפקעה טעונה אישור הוועדה המחוזית, אם בשלב הכללת סעיף ההפקעה בתכנית בנין העיר, או בהחלטה מיוחדת בהעדר סעיף כזה בתכנית. לצורך המשך הליכי ההפקעה, מפנה סעיף 190 לחוק אל פקודת הקרקעות (רכישה לצרכי ציבור) 1943, בשינויים מעטים. במקרים של הפקעה בשעור המותר ללא תמורה, עד 40%, תפיסת החזקה לפי חוק התכנון והבניה מותרת לאחר הודעה של 30 יום מראש לבעל המקרקעין, והוועדה המקומית יכולה לבחור בדרך הנראית לה לנתינתה. במקרה של בנין מגורים, קיימת לפי חוק זה הגבלה משמעותית לתפיסת החזקה, והיא הדרישה להעמדת שיכון חלופי לרשות המפונים.
הליכים לפי פקודת הדרכים ומסילות הברזל
הליכים לפי פקודת הדרכים הם מזורזים הרבה יותר מהליכי פקודת הקרקעות, והם מאפשרים להכריז על הדרך ומיד לאחר מכן לתפוס את הקרקע ולהתחיל בעבודות, וגם רישום הקרקע יכול להיות בסמוך לכך. אולם, אם הוצא צו הכרזת הדרך לפני אישור תכנית עבורה על פי חוק התכנית והבניה, ממילא לא ניתן להחל בעבודות ולהשתמש בהליך המזורז. אקט ההפקעה נוצר ע״י הוצאת הצו ע"י שר העבודה (כיום - שר השיכון, הממונה על מע״צ) או שר התחבורה.
פקודת הדרכים איננה מחייבת הליך של פרסום בכל מקרה, ואיננה מחייבת כלל את יידוע הבעלים או שמיעת התנגדויות. בפועל נמסרת הודעה לבעלים ומתקיים מו״מ על פיצויי ההפקעה. החוק כלשונו אינו דורש קבלת צו בית משפט
לצורך כניסה לקרקע ותפיסת חזקה, אולם קמר סובר כי חייב המפקיע לקבל צו כזה מבית משפט השלום (קמר 1985, 71). לדעת מע״צ אין צורך בצו כזה, אך 17
בפועל היא מבקשת את הצו כדי להקל את העליה על הקרקע.
מעורבות בתי המשפט
חוקי ההפקעה בישראל מגבילים מאוד את מעורבות בתי המשפט בהליכי ההפקעה. בית המשפט מעורב בהליכים בשני ענינים עיקריים בלבד - כאשר יש צורך לקבוע בענין טובת ההנאה או הזכות בנכס המופקע, וכן בענין הערכת הפיצויים. בית המשפט הוא גם הכתובת למי שרואה עצמו נפגע בטענה של אי קיום החוק או חריגה מסמכות, בנושאים של מטרת ההפקעה, שינוי השימוש לאחר ההפקעה, הפקת רווחים, הליכי הפקעה ועוד (קמר 1985, 82). לעומת זאת, לבית המשפט יש מעט מאוד מעורבות לגבי קביעת המטרה ובחירת הקרקע, ולגבי עצם הצורך בהפקעה, כפי שעולה מפסקי הדין שצוטטו לעיל. בנושא זה דן באריכות מאמרו של חמן שלח (1982), בו הוא חולק על עמדת מערכת השיפוט, ועל כך נרחיב בפרק הניתוח והמסקנות.
4.6	פיצויים
חובת תשלום פיצויי הפקעה מפורשת ומעוגנת בישראל בגוף חוקי ההפקעה. בפקודת הקרקעות, המהווה את החוק הבסיסי להפקעות בישראל, כרך המחוקק את ההפקעה בתשלום פיצויים, ע"י כך שבסיפא לסעיף 3, המסמיך את שר האוצר לרכוש קרקע, הוא מוסיף "בשלמו אותם פיצויים או אותה תמורה כפי שיוסכם עליהם או כפי שיוחלט על פי הוראות הפקודה הזאת". פקודת הדרכים מחייבת את תשלום הפיצויים, על דרך ההגבלה, באומרה, בסעיף 7, כי ישולמו פיצויים לבעל הקרקע רק אם היה שטח הקרקע שנלקח גדול מרבע השטח הכולל של החלקה שממנה נלקח.
כל עוד מטרות ההפקעה נופלות במסגרת המטרות המותרות להפקעה ללא תמורה (אלתרמן 1985) חוק התכנון והבניה, בסעיף 190 שלו, מכפיף את נוהלי ההפקעה על פיו וכן את תשלום הפיצויים לפקודת הקרקעות, אך תוך הגדלת שעור השטח המופקע ללא תמורה, מרבע המגרש לארבע עשיריות ממנו.
הליכי הפיצוי
המשא ומתן בענין הפיצויים מתחיל רשמית ביום פרסום הודעה ברשומות על פי סעיף 5 לפקודת הקרקעות. בהודעה זו מזמין המפקיע, אם הוא שר האוצר ואם הוא ועדה מקומית, את בעלי הזכות לפיצויים לפרט ולהוכיח את זכותם ואת הפיצויים הנתבעים על ידם, תוך חודשיים מיום פרסום ההודעה. הפיצויים יכולים להקבע בהסכמה, ובאין הסכמה - יקבע זאת בית המשפט. הנושאים בהם
נדרש בית המשפט להכריע הם שעור הפיצויים והזכאות לפיצויים. הפנייה לבית המשפט יכולה להעשות ע"י הרשות המפקיעה, או ע״י הטוענים לפיצויים, כאשר אין מושגת הסכמה על הנושאים דלעיל או כאשר לא הוגשה תביעה תוך חודשיים. בית המשפט המוסמך לעניו זה הוא בית המשפט המחוזי (קמר 1985, 110). על תביעות פיצויים בגין הפקעה לא חלה התיישנות, והדבר נובע מגישתו היסודית של המחוקק, שאין לצמצם את הזכות לפיצויים במוסד ההפקעה (אלא בנסיבות שנקבעו בפקודה במפורש) (קמר 1985, 131). זאת, כפי שנפסק בענייו אבו דאיה (ע"א 216/66), שם נדחתה טענת עירית תל-אביב, כי אינה חייבת במתן פיצויים לתובע כחלוף חמש עשרה שנה מיום ההפקעה, בשל התיישנות התביעה.
הליך קביעת שווי המקרקעין
על פי פקודת הקרקעות, באין הסכם - ייקבע שווי המקרקעין ע״י בית המשפט (קמר 1985, 135-132). קביעתו של בית המשפט צריכה להתבסס על עדות מומחה, והמומחה לענין הערכת מקרקעין הוא שמאי. שני הצדדים להתדיינות מציגים חוות דעת שמאית להוכחת טענותיהם. חוות דעת שמאית לענין פיצויים נערכת על פי עקרונות השומה, בהסתמך על הידע המקצועי של השמאי ונתוני עסקות השוואה. שיקול הדעת לגבי הכרעה בין השומות נתון לבית המשפט, וזאת גם בנוגע לנקודות המקצועיות. עם זאת, על מנת שלא ייאלץ בית המשפט להכנס 18
לעומקם ולפרטיהם של כל העובדות והטיעונים השמאיים, רשאי הוא, ואף נוהג לעתים קרובות, למנות שמאי שלישי שיבדוק עבורו את החומר המוגש ויחווה דעתו. בית המשפט יכול, אך אינו חייב, לאמץ את חוות דעתו של השמאי החוקר, וההכרעה בכל הנקודות השנויות במחלוקת כפופה לביקורת בית המשפט ומוטלת עליו.
עקרונות ההערכה של גובה הפיצויים
בפקודת הקרקעות, בסעיף 12, כלולה רשימת תקנות להערכת הפיצויים. לפי פסיקת בתי המשפט, רשימה זו איננה סגורה, וניתן להוסיף עליה. כך הוסיפו בתי המשפט לרשימה את חובת תשלום פיצויי הפרעה, על הוצאות שונות הנגרמות לבעלים או למחזיק עקב ההפקעות (קמר, 1985, 83' 146). רשימה דומה, אך לא זהה, קיימת בסעיף 8 לפקודת הדרכים.
העקרון שביסוד תשלום הפיצויים הוא שניזקו הכספי של בעל הקרקע המופקעת יוחזר לו במלואו, כך שלאחר ההפקעה יהא מצבו הכספי כפי שהיה אלמלא ההפקעה, להוציא אותו שעור ההחזר הפטור על ידי החוקים השונים (קמר 1985, 139). על מנת לשמור על עקרון זה, על קביעת הפיצויים להעשות במועד בו השומה תהיה בלתי מושפעת מן ההפקעה עצמה. מחד גיסא, אין פיצוי על עצם הכפיה, ומאידך גיסא - אין לקחת בחשבון ירידת ערך הקרקע בשוק בגלל הועדתה להפקעה.
הפקעה ללא תמורה
למרות שהחוק הישראלי הנוגע לפיצויי ההפקעה, בדומה לחוק המנדטורי לפניו, מבוסס על עקרון ההשבה למצב של טרם הפקעה, נכללת בו אפשרות של הפקעה ללא תמורה, הפוגעת בעקרון זה.
בעבודה מקיפה של רחל אלתרמן (1985) היא מצאה שתי קבוצות נימוקים להפקעה ללא תמורה. הנימוק שניתן להפקעה ללא תמורה בעת הגדלת שיעורה בחוק התכנון והבניה, היה ההנאה שמפיק הבעלים מהשבחת יתרת המקרקעין שלא 19
הופקעה. נימוק אחר, כפי שצוטט מפי השופט לנדוי בפס״ד פייצר, רואה בהפקעה ללא תמורה מעין מס רכוש לצורך השתתפות בנשיאה בנטל מימון השרותים. מכל מקום, ברור שכיום מהווה ההפקעה ללא תמורה כלי מרכזי בהשגת שטחים לצורכי תכנון ברשויות המקומיות, ויש אף הטוענים כי השעור של 40% איננו מספיק לצורכי הציבור (אלון 1976, 82-76), ומאחר שבידי הרשויות המקומיות אין אמצעי תשלום מספיקים,* מוצע אף להגדיל את השיעור הנקוב בחוק. לעומת זאת, בעבודה הנזכרת לעיל, של אלתרמן, נמתחת ביקורת על אי השוויוניות הנובעת מסעיף 190 בחוק האמור, ומימושו, וכלולה בה המלצה לבחינה מחדש של החוק וביצועו, מזווית זו.
אי השיוויוניות בשימוש בהפקעה ללא תמורה, יכולה להיווצר בכמה אופנים: א. הפקעה ללא תמורה ממגרש מסויים ולא ממישנהו, לפי צורכי התכנון. ב. הפקעה ללא תמורה בשיעורים שונים ממגרשים שונים.
ג. הפקעה ללא תמורה של קרקע מסיווגים שונים, כגון 40% מדונם מגורים
20
לעומת 40% מדונם שמורת טבע, כשהראשון נפגע גם בזכויות הבניה שלו.
מקרה מיוחד של הפקעה ללא תמורה, השנוי במחלוקת, הוא בעת הפקעת שטח גדול יותר מהשיעור המותר ללא תמורה, או במקרה של הפקעת מגרש בשלמותו. פסיקות בג״צ בנושא זה היו חלוקות בינן לבין עצמן, והסוגיה נדונה בהרחבה בפסק-דין בענייו פייצר (1979), בו הפקיעה עיריית רמת-גן חלקות אדמה להקמת בית-ספר, וניכתה 40% מסכום הפיצויים ששולמו לבעלות החלקה. היתה זו דוגמא מובהקת של מקרה, שבו לא היה לבעלות הקרקע כל סיכוי ליהנות מהשבחה שתחול עקב השימוש למענו נועדה הקרקע. נראה שעניו זה של ניכוי מסכום הפיצויים, היה קשה גם על השופטים הנכבדים, אשר חיפשו טעמים להצדקתו, כפי שכבר הוזכר לעיל, אם בהשבחת יתרת החלקה ואם בחלוקת הנטל. למרות שגם הם מצאו שאין הדבר מתיישב עם עקרון היסוד, שאין מפקיעים אלא תמורת פיצוי הוגן, פסקו בסופו של דבר כי מלשון החוק ניתן להסיק שנטילת האחוז המותר ללא פיצוי תיתכן גם כאשר מפקיעים חלקה בשלמותה. את בעל הקרקע הנפגע שלחו לחפש תרופה, אם בסעיף 197 לחוק התכנון והבניה, לתביעת פיצויים על פגיעה שלא בדרך הפקעה, או לסעיף 20(ג) לפקודת הקרקעות, המסמיך את שר האוצר להעניק פיצויים על סבל. עם פסיקה זו מתפלמס מאמרה הנ״ל של אלתרמן בטענה,
בין השאר, כי ההפקעה בתמורה וללא תמורה הן שתי דרכים נפרדות ושונות ואינן ניתנות לצירוף בהליך אחד. נשיא בג״צ, השופט שמגר, חיווה את דעתו בענין זה, במסגרת פס"ד חממי (1983) וגרס כי אין להפחית 40% מן הפיצויים לא רק בפיצויים עפ"י סעיף 197, אלא גם בשלב השני - שלב ההפקעה, וזאת מסיבות שמאיות, מאחר שמחיר השוק של קרקע עשוי ממילא להיות מושפע מהסיכוי שארבעים אחוז ממנה יופקעו ללא תשלום, ואזי ההפחתה היא כפולה. אלא שחוות דעת זו לא היתה בעניו שעמד לדיון באותו ערעור, ולפיכך לא הגיעה לכלל הכרעה.
מכל אלה ניתן להיווכח כי הנשיאה בנטל איננה חלה על כל האזרחים, וכן לא על כל בעלי הקרקע, ובכל מקרה אינה חלה באופן שיוויוני, אלא רק במסגרת תכנית חלוקה מחדש, כפי שנראה להלן.
הפקעה ללא תמורה במסגרת תכנית חלוקה מחדש
בתכנית חלוקה מחדש עפ״י פרק ג' סימן ז' לחוק התכנון והבניה, אין מתבצעת הפקעה במובנה המקובל, של רכישת שטח מסוים על ידי הרשות מידי בעל הקרקע, בתמורה או שלא בתמורה. הדרך המקובלת לרכישת קרקע ע"י הרשות עפ״י סעיף חוק זה, אינה ע"י הוראה מפורשת של החוק, אלא ע"י שילוב שני אמצעים -חלוקה מחדש של מערך החלקות במיתחם, ולקיחה ללא תמורה של חלק מהקרקע הכלולה במיתחם. על פי החוק, החלקות הכלולות בתכנית חלוקה מחדש יכולות לשנות את מיקומו וצורתן, ובנוהג המקובל הן משנות גם את גודלן ומצטמצמות לכדי 60% או יותר משטחן המקורי. ארבעים האחוזים המותרים להעברה ללא תמורה אינם נלקחים בפועל מכל מגרש ומגרש מקורי לחוד, אלא מתוך מעין חלקה מאוחדת המורכבת מכלל החלקות הישנות, שנוצרת בתהליך, ומחולקת אחר כך לחלקות חדשות; ניתן לומר שזוהי מעין הפקעה עקיפה, מאחר שהקרקע המופרשת מרוב החלקות אינה נמסרת ישירות לציבור אלא מועברת למגרש בניה אחר, 21
ובתהליך שרשרת נוצר שטח ציבורי מרוכז. ניתן לומר שהלגיטימציה להפקעה בדרך זו, מופיעה בחוק לתיקון דיני הרכישה לצורכי ציבור התשכ"ד - 1964 בסעיף 4(1), האומר כי אין מביאים בחשבון רכישה מכוח חלוקה חדשה לצורך חישוב האחוזים שמותר לרכוש ללא תשלום. לאחרונה התפשט נוהג, שבתכניות חלוקה מחדש, בהן מופשרת קרקע חקלאית לבניה, נוטלת הרשות 55% או 65% מן השטח ללא תמורה ולקיחה זו אמורה להתקזז עם ההשבחה עקב שינוי הסיווג (אלתרמן־ויטק 1991, 52).
תופעה נפוצה אחרת היא ניצול כלי ההפקעה ללא תמורה במסגרת חלוקה מחדש, לשימושים החורגים משימושים שכונתיים ואף משימושים עירוניים, כגון לדרך ברמה ארצית או אזורית. כלי זה קל יותר לשימוש מאשר הפקעה רגילה משום 22
שהוא מאפשר לרכז שטחי קרקע רצופים וגדולים וחוסך בהוצאות.
הקשר בין פיצויי הפקעה ופיצויים בגין אישור תכנית
שני סוגי פיצויים אלה הינם, לכאורה, נושאים נפרדים זה מזה, והם נידונים בשני סעיפי חוק שונים בחוק התכנון והבניה; סעיף 190 לחוק התכנון והבניה עוסק בפיצויי הפקעה, במצורף להוראות פקודת הקרקעות. סעיף 197 לחוק התכנון והבניה עוסק בפיצויים על פגיעה שלא בדרך הפקעה בגין אישור תכנית. אולם קיים קשר הדוק בין שני סוגי הפיצויים, שהם, למעשה, שני שלבים של אותה פעולה.
תחילת פעולת ההפקעה עפ"י חוק התכנון והבניה היא בהועדת השטח להפקעה ע״י הוראות תכנית בנין עיר, דבר הכרוך בדרך כלל בשינוי סיווגו ובירידת ערכו. פיצויים על ירידת ערך הנכס בגין אישור תכנית, ניתן לתבוע תוך שנה מיום אישור התכנית (אם הפגיעה עוברת את תחום הסביר). מבחינתו של בעל הקרקע העומד לאבד את הנכס, מחולק מתן התמורה עבור הנכס לשני שלבים, שלב אישור התכנית ושלב ההפקעה, ולעיתים עוברת תקופה ארוכה בין המועדים הללו. לעתים אין בעל הקרקע מודע לזכותו עפ"י סעיף 197, ועלול לאחר את המועד. שר הפנים רשאי, אמנם, לאשר הארכת המועד להגשת התביעה, אולם שלביות זו מאריכה את דרך היסורים שעל בעל הקרקע לעבור, נוסף לפגיעה הנובעת מעצם ההפקעה. סימוכין אמפיריים ברורים לכך ניתן למצוא במחקרן החדש של אלתרמן־נעים (1992), על פיו 40% מתביעות פיצויים עפ"י ס' 197 מוגשות לאחר המועד, ואין לדעת כמה אינן מוגשות כלל.
שאלת הקשר בין שני סוגי הפיצויים התחדדה במיוחד במקרים בהם הופקע מגרש בשלמותו. כפי שראינו לעיל, פסק בג״צ, כי ערך שיעור השטח המותר בהפקעה ללא תמורה, ינוכה מן הסכום הכולל של הפיצויים עבור המגרש, אם ההפקעה היא למטרה המותרת לכך. מאחר שלעיתים מזומנות היו שני סוגי הפיצויים, עבור פגיעה ע"י תכנון ופגיעה ע״י הפקעה, משולמים בבת אחת, נהגו רשויות רבות לנכות שיעור דומה גם מן הפיצויים עבור ניזקי תכנון. בענין זה קבע בג״צ בהילכת חממי (1983), כי ההוראה שמאפשרת הפקעת שיעור מסויים מקרקע פלונית ללא תשלום פיצויים, מיועדת אך ורק למקרה של הפקעה לפי פקודת הקרקעות (רכישה לצורכי הציבור), וכי לא ניתן לנכות 40% מסכום הפיצויים שנפסקו על פי סעיף 197(א), עבור פגיעה שלא בדרך הפקעה.
יתרת המגרש
בסעיף 190(א)(1) לחוק התכנון והבניה נאמר, כי "לא יופקע חלק ממגרש, בתשלום או ללא תשלום, אם כתוצאה מכך יפחת שוויה של יתרת המגרש". על פי קמר (49,1985), סיבה אחת לירידת ערך יתרת המגרש יכולה להיות הפחתה בזכויות הבניה. אך ירידת הערך תחושב ע״י השוואת ערך שטח יתרת המגרש לאחר ההפקעה, היתרה בערכו לשטח שלפני ההפקעה ולא בהשוואה לערך המגרש המקורי
המלא. אם חלה הפחתה בשטח הבניה המותר, ששיעורה עומד ביחס ישר להקטנה בשטח המגרש, אין כאן הפחתת שווי במובן סעיף החוק הנ״ל, אלא אם הקטנת המגרש פוגעת גם בניצול הזכויות שנותרו (ראה דיון מפורט בנושא זה אצל אלתרמן 1985, 210)). סיבה אפשרית אחרת לירידת ערך יתרת החלקה היא שינוי בצורתו של המגרש, המגביל ומשפיע על אפשרויות הבניה בו.
בפסק דין סלים בילדינגס נ. עירית ירושלים נאמר: "פשיטא, שאם ננגס חלק ממקרקעין עקב הפקעה, אין שווייה של יתרת הנכס כשוויו של הנכס השלם, ולא לכך נתכוון סעיף 190(א)(1) לחוק. כוונת הכתוב בדבר הפחתת שוויה של יתרת המגרש היא ליחס בין השווי של אותו שטח לפני ההפקעה לבין שוויו לאחר מכן."
גם לעניין השימוש בשטח המגרש המופקע התייחס פסק דין סלים בילדינגס, בדחותו טענה על ירידת ערך המגרש עקב סלילת דרך בחלק המופקע שלו, שתגרום למטרדי תחבורה. בין הגורמים בהערכת ירידת ערך יתרת החלקה לא נכלל השימוש שייעשה בחלק המגרש המופקע, מאחר שהשימוש נקבע ע״י תכנית, ונזקי פגיעה בגין אישור תכנית, דינם להיות משולמים על פי סעיף 197 לחוק התכנון והבניה, אם הם עוברים את הסביר.
אם הוכחה ירידת ערך יתרת המגרש, הרי שלפי לשון החוק בידי המפקיע הברירה בין הפקעת המגרש בשלמותו, אם תידרש, לבין ויתור על ההפקעה. דא עקא, שאת יתרת השטח לא ניתן להפקיע על פי חוק התכנון והבניה ללא הועדתו לשימוש המותר בהפקעה, ע״י אישור תכנית, וקיימת רק אפשרות רכישת היתרה בהסכמה, או תשלום פיצויי פגיעה בהסכמה. סעיף 11 לפקודת הקרקעות נותן לבעל הקרקע, במקרה של קרקע עם בנין, את הברירה לדרוש מהמפקיע שירכוש את מלוא הבית או הבנין, גם אם מלכתחילה היתה הכוונה לרכוש רק חלק ממנו. בידי הרשות המפקיעה הברירה במקרה זה, להיענות לדרישה או לוותר על ההפקעה מכל וכל.
4.7	■׳שום הסדרי ההפקעה
היקף עבודה זו, הנשענת בעיקרה על סקר ספרות, אינו מאפשר בדיקה לעומק של יישום הסדרי ההפקעות בשטח. במקורות שנסקרו, לא נמצאו מחקרים אמפיריים רבים בנושא זה, המאפשרים לקבל מידע מלא ומעודכן. ההתייחסות ליישום הסדרי ההפקעה נמצאת בעיקרה בפסיקת בתי המשפט, אלא שזו מתייחסת, בדרך כלל, לחריג ולא לשגרתי. על מנת לקבל תמונת מצב, ולו גם שטחית, לגבי מידת ואופן השימוש בהסדרים העיקריים בארץ, נערכו מספר שיחות עם אנשים העוסקים בהפקעה בפועל, ונסקרו הודעות על הפקעה בילקוטי פרסומים (לא בסקר סטטיסטי).
בתחומי הרשויות המקומיות, השימוש הנפוץ ביותר הוא בהפקעות לפי חוק 23
התכנון והבניה, ובעיקר ללא תמורה (אלתרמן־ויטק, 1991, 22). המטרות הנפוצות ביותר, עבורן נוהגות הרשויות להפקיע, הן דרכים, אתרים לבניני 24
ציבור וגנים. האמצעי המקובל לרכישת קרקע ללא תמורה לציבור הוא במסגרת תכנית חלוקה מחדש, בהסכמה או שלא בהסכמה, שהיא מעין הפקעה עקיפה.
בעבר היו נהוגות בתחומי הרשויות המקומיות, הפקעות על פי פקודת הקרקעות ופקודת הדרכים, במידה מרובה יותר מאשר כיום. כך הופקעו שטחים נרחבים לבנית שכונות מגורים לעולים, שחלק מהן ניבנו בסופו של דבר כשכונות מגורים לא יעודיות אלא רגילות. כמו כן הופעלו בעבר בתחומי הערים הפקעות עפ"י פקודת הדרכים, אך כיום פעילותה של מע״צ, שהיא המשתמשת העיקרית 25
בפקודה זו, מתרכזת בשטחים הבינעירוניים. בדרכים בינעירוניות העוברות בתחומי ערים, דוגמת נתיבי איילון, השימוש בשלושת החוקים השונים הוא 26
חלופי, על פי הנוחות האדמיניסטרטיבית של המפקיע , וזאת בגלל ההבדלים בהליכים בין החוקים, עליהם נעבור בהמשך. בכל מקרה, הפקעות עפ״י חוק הדרכים מופעלות בד"כ ע"י מע״צ, לצורך סלילת דרכים ראשיות חדשות, מחוץ לתחומי הערים.
השימוש בהפקעות שר האוצר קטן בהרבה בשנים האחרונות, והמגמה היא שרק מקרים חיוניים, בהם אין אפשרות להשיג את הקרקע בדרך אחרת, כגון ע״י
27
רכישה בהסכמה או עפ״י חוק מתאים יותר, יזכו לאישור שר האוצר. עם זאת, עדיין מופקעים בדרך זו שטחים למגורים ולתעשיה, אם כי בהיקף קטן בהרבה. מסייעות למגמה זו הנחיות היועץ המשפטי לממשלה, שהוזכרו לעיל.
חוק בינוי ופינוי אזורי שיקום ה'תשכ"ה-1965, שהוא חוק מודרני במתכונתו מבחינת שיתוף הציבור ושמירת זכויות בעל הקרקע, לא יושם כמעט, בפועל, להוציא נסיונות בנחלאות שבירושלים, בעיר העתיקה בצפת ובכפר שלם. הנסיונות להפקעה במסגרת החוק לא עלו יפה, מאחר שקמה התנגדות מאורגנת של הדיירים, שגררה את המדינה לסדרת התנגשויות ארוכה בבתי המשפט. כיום החוק
28
איננו מופעל, והוא כאבן שאין לה הופכין.
משך הזמן עד להפקעה
סוגיה זו הינה שונה בהפקעות לפי חוק התכנון והבניה ובהפקעות שר האוצר. בהפקעות ע"י שר האוצר, על פי חוק התכנון והבניה וכן עפ״י פקודת הקרקעות, אין הגבלה לגבי תקופת הזמן בה רשאית הרשות המפקיעה לא לבצע הפקעה שאושרה עפ"י תכנית. בג״צ נתן דעתו לדבר בכמה פיסקי דין. בענין קלמס, הועידה עירית תל-אביב שטח, הכלול בתכנית ל', להפקעה, אולם על אף פניות חוזרות ונישנות של הבעלים לא הביאה העיריה את ההפקעה לכלל מימוש, בנימוק שהתכנית מתבצעת בשלבים, ושלב זה טרם הגיע. דעת השופט זוסמן היתה כי,
"אמנם אין המשיבה רשאית להשאיר את ענין ההפקעה תלוי ועומד לעולמי עד", והוא אף סבר כי "קביעת המועד של 12 שנה בחוק האנגלי המודרני עשוייה לשמש מורה דרך לשלטונות המקומיים אף על פי שאין הם חייבים לנהוג על פיה." בפס״ד בעניו אמיתי, שגם בו חלפו שנים רבות ללא מימוש הפקעה, אף הוסיף בג״צ וקבע כי "אם חולפת תקופת זמן ארוכה ושינוי היעוד אינו מתממש תוך זמן סביר, יש מקום לשקול החזרת היעוד לקדמותו ולחייב ביטול היעוד החדש."
במחקר שערך 145 ,1985) Murray) בעירית חיפה, הוא בדק ומצא כי בשנים שנסקרו, רוב ההפקעות נערכו בתוך השנתיים הראשונות לאישור התכנית המועידה להפקעה, אך ממצא זה אינו מביא גאולה לאלה שנאלצו לחכות 30-20 שנה. במקרים מסויימים נהנה ממצב זה גם בעל הקרקע, כמו למשל, במקרה של הרחבת דרך, בו אין מקטינים את חצרו עד למימוש ההפקעה, או במקרה של עסק הממשיך להתקיים.
הפקעת קרקע למטרות בניה לעולים
הכלי המאפשר הפקעת קרקע לצרכי בניה לעולים הוא הפקעה ע״י שר האוצר במסגרת פקודת הקרקעות, שאין בה הגבלה על מטרת ההפקעה, להוציא הגדרתה כצורך ציבורי.
את סמכות שר האוצר להפקיע למטרת בניה לעולים תקפו לא פעם בבתי המשפט, וכבר בשנת 1952 בבג״צ דור, התבקש ביטול הפקעת קרקע ליד שפרעם למטרת שיכון לעולים חדשים, בנימוק: "אדמת המבקשים אינה דרושה לצורכי ציבור כלל, ואין כאן אלא 'תכנית סוציאליסטית' (בלשונם ממש) ערוכה ומכוונת מראש להפקיע קרקע מידי אדם אחד כדי למסרה לידי אחר...". העתירה נדחתה בנימוק המקובל שאין לערער על סמכות שר האוצר לקבוע מהם צורכי ציבור, אולם השימוש בהפקעה למטרה זו הפך מקובל ונפוץ ביותר. הפקעות רבות כאלה נערכו
29
עם קום המדינה ובשנות השישים, ועם הצטמצם ממדי העליה פחתו גם ההפקעות.
בגל העליה האחרון, של שנות התשעים, מגמת משרד השיכון היתה לנצל בעיקר
30
קרקעות מן המאגר הקיים של מנהל מקרקעי ישראל, בין השאר בגלל הדחיפות , 31
מה גם, שבאזורים רבים בארץ אין מחסור בקרקע מתאימה לכך.
במהלך השנים הצטרפו לנזקקי הדיור גם מפוני שכונות מצוקה וזוגות צעירים, ובמקביל גדל שיעורה של הבניה הפרטית מתוך כלל היקף הבניה. הצמצום בעליה ושינוי המגמה מבניה ציבורית לפרטית, גרם לכך שבמקרים רבים נמסרה קרקע שיועדה לבניה לעליה לידי קבלנים פרטיים ונמכרה לכל דורש במחירים שהיו
32
מחוץ לתחום יכולתם של עולים חדשים שלא מארצות הרווחה. כך הוקמו ומוקמים בניני מגורים בסטנדרטים גבוהים על קרקעות שהופקעו לצורכי עליה בשנות השישים והשבעים בחיפה, כמו רמת הדר, יזרעאליה, רמת אלון ועוד.
בחודש אפריל 1991, הוסיף שר הפנים מטרה לשורת המטרות המותרות בהפקעה בסעיף 188(ב) בחוק התכנון והבניה, והיא "שכונות מגורים לצורך קליטת עליה". למרות שהודעתו של שר הפנים פורסמה בעיצומה של העליה מברית המועצות ושל מצוקת הדיור של העולים שבאה בעקבותיה, טרם נעשה שימוש 33
בתוספת זו, נכון למועד כתיבת שורות אלה. ברור שהפקעה כזו תחייב תמורה מלאה עבור הקרקע. לא ברור אם היעוד להפקעה צריך להעשות במסגרת תכנית תכנון עיר, המסווגת קרקע לבניה לעולים, או שיכולה ועדה מחוזית להפקיע למטרה זו כל קרקע שנועדה למגורים עפ״י תכנית, וכן לא ברור אם היעוד כולל שכונות מגורים רגילות או דיור בסטנדרט גבוה, בנימוק של הגדלת מלאי הדירות, אולם תיפעולם של מגורים אלה צריך להיות במסגרת סעיף 195(1) לחוק התכנון, המאפשר את השכרתם, בכפוף לאישור שר הפנים, ובמקרה של שינוי יעוד - יש לאפשר החזרתם לבעליהם.
היחס וההבדלים בין ההסדרים השונים
שלושת החוקים העיקריים נולדו בזמנים שונים ובנסיבות שונות, ולא נקבע בגוף החוקים, מתי יש להשתמש באחד ומתי במשנהו. בג״צ אף קבע מספר פעמים כי בידי הרשות המפקיעה הבחירה באיזה הסדר לבחור (בתחום סמכותה, כמובן), כמו בעניו פילצר, בו היתה אפשרות מתאימה להפקיע את אדמות ימין משה על פי חוק בינוי ופינוי אזורי שיקום, הנוח יותר לבעל הקרקע, ואילו הרשות העדיפה את פקודת הקרקעות. ננסה לנתח מהם תחומי החפיפה בין החוקים, ובמה ייחודו של כל אחד מהם. בבחינת המטרה המותרת להפקעה על פי כל אחד מהחוקים, נמצא, כי חוק התכנון והבניה כולל בתוכו, בין שאר מטרותיו, גם מטרת "דרך" שהיא המטרה המותרת היחידה בפקודת הדרכים ומסילות הברזל. פקודת הקרקעות, לעומת זאת, מאפשרת הפקעה לכל המטרות, וממילא כלולות בה גם מטרות חוק התכנון והבניה ומטרת פקודת הדרכים.
בפועל, נוהג שר האוצר בתקופה האחרונה להגביל את השימוש בסמכותו, בתחום שיפוט הרשויות המקומיות, למטרות שאינן כלולות בחוק התכנון והבניה, כגון 34
שכונות מגורים ואזורי תעשיה.
הגורם בעל סמכות ההפקעה עפ"י פקודת הקרקעות הוא שר האוצר, עפ״י פקודת הדרכים - השרים האחראים על סלילת כבישים (כיום - שר התחבורה ושר 35
השיכון) ובחוק התכנון והבניה - הרשויות המקומיות, הכפופות מינהלית לשר הפנים. מאחר שסמכות ההפקעה מפוזרת בין משרדי ממשלה שונים, עלול להיווצר מצב של התנגשות בין צרכים או אינטרסים של גורמים הכפופים לאותם משרדים. לדוגמא, קרקע שהופקעה בעבר לצורכי נמל חיפה נדרשת כיום לצורכי דרך עירונית, דרך עירונית נדרשת לשם הרחבת מסילת ברזל וכד'^. אליבא דקמר (1985), כאשר קרקע נדרשת ע״י שתי רשויות, הזכות להפקעה ניתנת לראשון; אולם עלול להיות מצב בו ההפקעה השניה היא חיונית יותר מן הראשונה.
אם ננסה להבחין בין החוקים על פי תחום החלות הגיאוגרפי של סמכותם, נראה שבאופן תיאורטי, עפ״י לשון החוקים, כולם יכולים לחול בכל מקום. חוק התכנון והבניה חל בתחום תכנון של ועדות מקומיות, ואם אין בשטח כלשהו ועדה מקומית, משמשת ועדה מחוזית במקומה. פקודת הקרקעות נותנת אפשרות להפקיע בכל מקום, גם בתחום הרשויות המקומיות, ופקודת הדרכים מאפשרת, גם היא, להכריז על דרך בכל מקום, גם בתחומי הרשויות המקומיות. בפועל נוהגת הפקעה עפ"י חוק התכנון והבניה בתחומי רשויות מקומיות, הפקעה עפ״י פקודת הדרכים - באזורים בין עירוניים, ושר האוצר נמנע מלהפקיע במקום שאפשר 37
להסתייע בחוק אחר.
ההבדל הניכר בין שלושת החוקים לפי מתכונתם המקורית הוא בהליכים. חוק התכנון והבניה מחייב הליכי תכנון מוקדמים והועדת השטח לשימוש המאפשר הפקעה. הדבר כרוך בהליכי אישור תכנית, כולל הפקדה ושמיעת התנגדויות, דבר המאריך את הליכי טרום הפקעה. פקודת הקרקעות כלשונה איננה דורשת הליכים מוקדמים, אולם לפי הנוהג המקובל בממ״י ובוועדה המייעצת לעניני הפקעות, נערכים בדיקה ושימוע התנגדויות טרם ההחלטה על הפקעה. הבדל נוסף הוא בכך שבהפקעה ע״י שר האוצר, מחייבת הפקודה התייחסות לכל בקשה לגופה, ואילו במסגרת תכנית בנין עיר ההפקעה מהווה חלק ממכלול בעיות אחרות העלולות לעכב את ההליך. לכאורה, הליכי הפקעה עפ״י פקודת הדרכים הם המקוצרים ביותר, כשכל הפעולות הקשורות בהפקעה יכולות להיעשות בנקודת זמן אחת, אולם בפועל לא ניתן להחל בסלילה בטרם אושרה תכנית הדרך כחוק בדרג תכנוני כלשהו, מקומי, מחוזי או ארצי, ועד אז אין גם ודאות לגבי תוואי הדרך.
קיים גם הבדל משמעותי בשיעור ההפקעה ללא תמורה המותרת עפ״י החוקים השונים, כך שאם מטרת ההפקעה היא אחת מאלה המותרות בהפקעה ללא תמורה,
והקרקע היא בתחום רשות מקומית המעונינת באותה מטרה, כדאי למפקיע להסתייע בחוק התכנון והבניה המאפשר שיעור הפקעה של 40% ללא תמורה, ולא 25% בלבד. ואכן, יש שימוש בחוק זה להפקעת קרקע לדרכים בין עירוניות בתחום רשויות מקומיות, מטעם זה וגם בגלל סעיף מסי 190(ב) לחוק התכנון והבניה, המאפשר 38
כניסה לקרקע ללא צו בית משפט.
פרק חמישי: השוואה והערכה
5.1 אופן ההשוואה !ההערכה
בפרק זה נשווה את ההסדרים בארצות שניסקרו, על הרקע שממנו צמחו, ועל פי ממדי ההשוואה שגובשו בפרק הראשון. מטרת עבודה זו, כפי שצויין לעיל, היא לבחון את האיזון בין צורכי הציבור, מנקודת המבט של הרשות הציבורית והמתכנן, לבין שמירת זכויות האזרח וחירויותיו, שהיא הפן האחר של צורכי הציבור. בעיקבות ההשוואה ננסה להעריך את ההסדרים מזוויות הראיה השונות הללו, על פי הקריטריונים של תרומת כל אחד מן ההסדרים לאינטרס שבמרכז אותה זווית ראיה (אם כי חלק מן הקריטריונים הם מעיניינם של שני הצדדים). את התרומה נדרג, על פי שיקול דעת מנומק, בחמש רמות, כשהרמה הראשונה -תרומה ניכרת, הרמה החמישית - תרומה בלתי מספקת.!
הקריטריונים להערכה:
הקריטריונים המבטאים את האינטרס של הרשות הציבורית והמתכננים:
גמישות למפקיע - אי הגבלת המפקיע בקביעת מטרת ההפקעה, ובהשגת הקרקע המתאימה למטרה, מבחינת גודלה, צורת המגרש, הטופוגרפיה וכוי.
זמינות הקרקע - האפשרות להשתמש בקרקע ליעודה הציבורי במועד הנדרש לרשות, וללא הליכים ממושכים.
חסכון במשאבי ציבור - צמצום עלות ישירה ע״י תשלום נמוך ככל האפשר עבור הנכס, ובמיוחד בכסף מזומן (להבדיל מקרקע חלופית או זכויות).
-	צמצום עלות עקיפה, כהוצאות פרסום, כוח אדם לטיפול בהליכים, הוצאות מישפטיות.
יעילות בניצול משאבים - מניעת בזבוז משאבי ציבור הנובע מהפקעת יתר.
שביעות רצון הציבור - מניעת התמרמרות ואי נחת של אזרחים בגלל עצם ההפקעה, או אופן ביצועה.
עידוד השקעות בפיתוח- יצירת אקלים כלכלי נוח להשקעות ולפיתוח ויציבות.
הקריטריונים המבטאים את האינטרסים של בעלי הקרקע ושמירת ■זכויות האזרח:
צמצום רכישה בכפיה - מניעת הפקעה למטרה לא ציבורית.
-	מניעת הפקעה בלתי חיונית.
-	עידוד רכישה בהסכמה.
פיצוי מהיר	- קיצור והגבלת הזמן מתחילת הליך ההועדה להפקעה ועד
תשלום הפיצויים.
תמורה מלאה על נזקים- פיצוי על מלוא ערך הנכס.
-	פיצוי על נזקים נילווים, כהוצאות העברה, נזקים ליתרת המגרש, וכדי.
הגנה על זכויות - יידוע הבעלים ע"י פרסום, מסירת הודעה וכיו״ב.
-	אפשרות להשמיע התנגדויות בנוגע לכל האספקטים של ההפקעה.
-	הכרעה ע״י גוף נייטרלי ולא תכנוני גרידא.
-	הגדרה מדוייקת ומגבילה של זכויות הבעלים וחובות הרשות.
-	אפשרות ערעור בפני דרג מינהלי או שיפוטי גבוה. מניעת קיפוח	- שמירת חלוקה שיוויונית של הנטל.
-	קשירת הפגיעה בנכס בהנאה ממטרת ההפקעה.
בטחון כלכלי לפרט - מניעת תנאים של אי-ודאות לפרט בגלל חשש מהפקעות.
קריטריון המבטא את אינטרס כל הצדדים:
דינמיות בחקיקה - ביקורת מתמדת של ההסדרים הקיימים ושינויים בהתאם לצורכי הזמן.
5,2 הסוואת והעונת הארצות ^ ממז־ים וקריטחונים2
קבוצת ממדים: רקע
(1)	מאפייני הארץ
ניתן לשער כי לאופי הפוליטי, למבנה המשטר ולמערכת החוקית של המדינה יש השפעה על הסדרי ההפקעה הנהוגים בה. בשלוש הארצות הכלולות בהשוואה, צורת המשטר דמוקרטית. באנגליה הגוף המחוקק הוא הפרלמנט, בישראל - הכנסת, ובארצות הברית נתונה החקיקה הפדרלית בידי הקונגרס והחקיקה המדינתית בידי הגופים המחוקקים בכל מדינה. לארצות הברית יש חוקה כתובה שעליה מתבססות החקיקה והפסיקה. באנגליה ובישראל אין חוקה כתובה, אולם באנגליה קיימים עקרונות יסוד שהם מוסכמות מקובלות המעוגנות בחקיקה ובפסיקה, ובישראל, נוסף לעקרונות יסוד, הולכים ונחקקים חוקי יסוד ויש מגמה לעגן את העקרונות בחוקה.
<n
בכל שלוש המדינות מוכרת זכות הקנין הפרטי כאחת מזכויות היסוד של האזרח. ההקפדה על אי-פגיעה בזכות זו משתנה מארץ לארץ, וההפקעה יכולה לשמש כאחד מקני-המידה למידת ההקפדה.
אף כי ארצות הברית גדולה יותר מפי ארבעים מאנגליה, ושטחה של ישראל הוא מיזערי לעומת שתיהן, משותפת לשלושתן הבעיה של מחסור בקרקע ציבורית באזורים עירוניים מאוכלסים. זאת, על אף ששליש מהקרקע בארה״ב ולמעלה מתשעים אחוז מהקרקע בישראל הם בבעלות הממשלה.
הסדרי ההפקעה באנגליה מוכתבים ע״י הליכים סטטוטוריים, ומאורגנים במערכת חוקים שכל אחד מהם אחראי על חלק משלבי וענייני ההפקעה, ובהם ההסמכה להפקעה, קביעת המטרה, בחירת הקרקע, הפיצויים ועוד. בישראל ההליך מוכתב על ידי מספר חוקים מרכזיים, שהחלוקה ביניהם היא לפי המפקיע והמטרה, ויש ביניהם חפיפה או חלופיות. בארצות הברית יש חוקים פדרליים מרכזיים וחוקים מדינתיים נפרדים העוסקים בהפקעה. אין אחידות בין חוקי המדינות השונות, להוציא הדרישה לעמידה בהוראות החוקה. נושאים רבים אינם מכוסים ע״י חקיקה והסדרי ההפקעה מעוגנים במידה רבה בפסיקות תקדימיות של בתי המשפט. חלק מהליך ההפקעה עצמו גם הוא מתבצע בבית משפט. באנגליה ובישראל מוגבל תפקיד בתי המשפט לפרשנות החוק ובדיקת הסבירות.
באנגליה יש דינמיות רבה מאוד בחקיקה הנוגעת להפקעה, ומידי כמה שנים מתאשרים שינויים לחוק, חלקם מהותיים וחלקם טכניים, ונערכת רוויזיה של החוקים. בארצות הברית הדינמיות בחוק נוצרת על ידי הפסיקה, ופרשנות החוקה השתנתה במידה רבה ביותר במשך השנים, בנושאי מטרת ההפקעה והפיצויים. בישראל קופא החוק על שמריו, ומאז שנות השישים לא חל שינוי מהותי בחוקי ההפקעה, שאף מלכתחילה לא היו חדשניים ביותר, מלבד ענין ההפקעה ללא תמורה.
(2)	התפתחות הסדרי ההפקעה
שורשיהם של הסדרי ההפקעה בשלוש הארצות, נעוצים במסורת ובחוק האנגלי, שהובאו ליבשת אמריקה על ידי המתיישבים האנגלים, ולישראל - על ידי המנדט הבריטי. ניתן לזהות יסודות דומים בהסדרים מסוימים, שנשארו במתכונתם המקורית בשלוש הארצות, ושהדמיון ביניהם קיים עד היום, דוגמת עקרונות ההערכה. אולם רוב ההסדרים המקוריים התפצלו ופנו לכיוונים שונים בכל ארץ, וכיום קיים הבדל רב ביניהם. בעוד שבאנגליה עברו ההסדרים שינויים והתפתחויות רבות, לאחר שהוקמו ועדות והוצעו רפורמות שהפכו לחוקים, התאפיין החוק בישראל בשמרנות ובהעדר שינויים וחידושים, ומתכונתו הנוכחית שימרה את עיקרי החוק המנדטורי, להוציא הגדלת שיעור הפקעה ללא תמורה. מבין השלוש, אנגליה היא הארץ בעלת היסטוריה מדינית רצופה הארוכה ביותר והסדרי ההפקעה שלה הם הוותיקים ביותר, ועם זאת מתחדשים כל הזמן, ואילו ישראל היא הצעירה שביניהן, אך חוקי ההפקעה שלה קופאים על שמריהם.
מגמות ההתפתחות של ההסדרים, בתחום ההסמכה להפקעה והגדרת המטרות שלשמן מותר להפקיע, דומות באנגליה ובארה״ב. בשתיהן היתה בעבר הקפדה והגבלה לגבי מיגוון המטרות המותרות להפקעה ובמהלך השנים התרחבה והתגמשה הגישה. בעוד שבתחילה ניתן היה להפקיע באנגליה בעיקר לצורכי דרכים, ניתן כיום להפקיע לבניית שיכונים, שיקום מרכזי ערים, הקמת ערים חדשות, לחלוקת קרקע לחסרי בית ולהגדרה רחבה של "תכנון נכון". בישראל התפתחה מגמה הפוכה. פקודת הקרקעות, המקנה שיקול דעת בלתי מעורער לשר האוצר להפקיע לכל מה שנראה בעיניו כמטרה ציבורית, הוגבלה בפועל בהיקף ובאופן השימוש בה, על ידי הנחיות היועץ המשפטי לממשלה.$ בחוק התכנון והבניה, רשימת המטרות המותרות מוגבלת, ועל אף שהתרחבה במשך השנים, בהיקפה היא ספציפית ונוקשה בהגדרותיה. ניתן לומר, כי על אף שחלק מן החקיקה בישראל עדיין מאפשר גמישות רבה למפקיע, ביישום החוקים יש נטייה להגבלת השימוש.
בנושא הפיצויים שונה המגמה בכל אחת מן הארצות. באנגליה ניתן לתאר את מסלול השינויים בנושא זה, כזיג-זג שתאם את התנודות הפוליטיות בשלטון. מתשלום מלוא הפיצויים בתוספת עשרה אחוזים פיצויי ניחומים, נעה המטוטלת להטלת מגבלות שונות שמנעו תשלום מלא, ואילו עתה נעצרה בנקודת אמצע, כאשר החוק מבטיח את מלוא הפיצוי עבור הקרקע הנלקחת, ועבור הפרדה והפרעה.
בארה"ב שלט העקרון של פיצוי מלא עבור הפקעה במסגרת eminent domain, אולם, במקביל התפתחה מגמה של הגבלות שימוש בקרקע באמצעות איזור ותקינה zonning and regulations, שפגיעתם היתה שוות ערך להפקעה. בעניו זה מתנהל ויכוח מסועף, הן במישור הציבורי והן במישור המשפטי, והמגמה היא לקראת פיצוי מלא עבור הפגיעה. נושא זה, לעיתים הוא משיק לנושא ההפקעה ולעיתים חופף לו.
בישראל חל במהלך השנים כירסום גדל והולך בפיצויי הפקעה, אשר נעצר באמצע שנות השישים. מהפקעה ללא תמורה של רבע משטח המגרש, למטרות דרכים בלבד, התרחבה ההפקעה ללא תמורה לשיעור של ארבע עשיריות משטח המגרש, עבור שורה ארוכה של מטרות. זהו הסדר ייחודי שבסקירתנו לא מצאנו דומה לו בארצות אחרות. הסיבה להתפתחות השונה של הסדרי ההפקעה בישראל יכולה לשמש נושא להשערות או לניתוח הסטורי-חברתי. יתכן שגרמו לה תנאי החרום בארץ, בשילוב עם השקפת עולם סוציאליסטית של מפלגת השלטון בשנים הראשונות של המדינה, אולם לפי שעה לא נראה כי מפלגות בעלות גוון לא סוציאליסטי, מיהרו לבטל הסדרים יוצאי דופן אלה. לסיכום ניתן לומר כי באנגליה ובארה״ב יש התפתחות ודינמיות רבה בחקיקה, לעומת העדר שינויים וחדשנות בישראל.
קבוצת ממדים: סמכות ההפקעה
(3)	מקור הסמכות והמום המוסמך להפקיע
ראינו כי בכל שלוש הארצות מוכרת זכות הקנין כאחת מזכויות היסוד, אם מכוח חוקה כתובה, כבארצות-הברית, אם מכוח חוק יסוד, כבישראל, ואם כבאנגליה, מכוח חוקה בלתי כתובה הנובעת מנוהג ומפסיקת בתי המשפט, Common Low. מהו, אם כך, מקור הסמכות להפקעה, שהיא לכאורה, הפרת העקרון של זכות הקנין.
הסמכות להפקיע נובעת מן המחוקק, ואך ורק ממנו. בחוקות הכתובות והבלתי כתובות וכן בחוקי שלוש הארצות נאמר, בדרך זו או אחרת, כי לא יילקחו מקרקעין אלא לצורכי ציבור ואך ורק תמורת פיצוי. לקיחת הקרקע הפרטית מבעליה לטובת הציבור, חייבת להיעשות ע״י גורם כלשהו המייצג את הציבור. רק המחוקק הוא אשר יקבע מיהו אותו הגורם, ויסמיכו.לבצע את ההפקעה, למטרות שיוגדרו ובדרך הנקובה בחוק.
באנגליה, שבה הגורם המחוקק הוא הפרלמנט, הוא המעניק את סמכות ההפקעה, עם ראשית השימוש בהפקעות, כאשר הותקנו החוקים להסדרים כוללים להפקעה, בראשית המאה ה- 19, ניקבעו בהם הגורמים אשר להם הוענקה סמכות ההפקעה ,1972 ,Davis (7-18). כפי שראינו, החוק האנגלי דורש כי כל הפקעה תתאשר ע״י שר. יוזמי הפקעה יכולים להיות רשויות מקומיות מוניציפליות, מפעלים נותני שרותים, כגון, חשמל או תחבורה, או אף השר עצמו. גורמים אלה יבצעו את כל הליכי ההפקעה, אך ורק בכפוף לאישור אותו שר שהוסמך לכך, בהיות המטרה נוגעת לתחום משרדו. הפקעות לצורכי תכנון, למשל, הן בסמכות השר האחראי לתכנון, שהוא השר לענייני הסביבה secretary of state for the environment. צו הפקעה, הנקרא order, מתבקש ע״י הגוף לו דרושה ההפקעה, והוא חייב להתאשר ע״י שר, כאמור, מאחר שהוא אקט חקיקתי, בדרג של חקיקת משנה הטעונה חתימת שר, בדומה לחוקי עזר עירוניים. זאת מאחר שהצו משנה מצב חוקי קיים, בהתירו לעשות דבר שלא היה מותר קודם לכן, כלומר, להפקיע קרקע מסויימת למטרה מסויימת (39 ,1972 ,Davis). בארצות הברית, בגלל המבנה הפדרלי של השלטון, נעשית החקיקה בשתי רמות שלטון, פדרלית ומדינתית, וסמכויות ההפקעה מוענקות ע״י הקונגרס - לגבי הרמה הפדרלית והפונקציות הנובעות ממנה, וע״י בתי המחוקקים של המדינות, לגבי תפקידיהן ובתחומן הטריטוריאלי. החקיקה הפדרלית והמדינתית, הסמיכו גורמים שונים לייזום ולביצוע הפקעות, וביניהם הרשויות המקומיות והמפעלים נותני השרותים הציבוריים. אולם בארה״ב, אישור ההפקעה במרבית המדינות ועפ״י מרבית החוקים, יהיה ע״י בית המשפט. שלא כבאנגליה ובישראל, בהן משמש בית המשפט כערכאת ערעור, או ליישוב מחלוקות, מהווה בית המשפט בארה״ב, במרבית ההסדרים, חלק אינטגרלי של הליך ההפקעה. דבר זה תואם את עקרון ההפרדה בין הרשויות, כאשר הזרוע המחוקקת מעניקה את סמכות ההפקעה למבצעת, הזרוע המבצעת מחליטה מתי ובאיזו מידה תבוקש ההפקעה, והזרוע השופטת תחליט אם הלקיחה אינה סותרת זכות חוקתית כלשהי (5 .27 Am Jur E.D).
מקור סמכות ההפקעה בישראל היא הכנסות בחקיקתה אימצה חוקים מנדטוריים וכן חוקקה חוקים חדשים. אופן חלוקת הסמכות בין הגורמים השותפים להפקעה, שונה מחוק לחוק. בפקודת הקרקעות, שמקורה מנדטורי, הוענקו לשר האוצר סמכויות מפליגות, והוא השולט בהליך מתחילתו ועד סופו, תוך שהוא יכול להאציל לגורמים ביצועיים שונים (קמר, 1985, 2 ו). היקף סמכויותיו מתבטא בעיקר באבסולוטיות שהעניקה הפקודה להחלטת השר בעניין מטרת ההפקעה. עפ״י חוק התכנון והבניה, יוזמת ההפקעה היא בדר״כ הוועדה המקומית, והוועדה המחוזית היא המאשרת אותה, אם בשלב של אישור תכנית בנין עיר ואם ישירות, באין הוראה בתכנית. ניתן לומר שברקע סמכות ההפקעה עפ״י חוק זה ניצב שר הפנים, שתכניות תכנון עיר הן בתחום אחריותו וזקוקות לחתימתו (אלא אם כן החליט לפוטרן מכך), אולם הוא איננו ניזכר ישירות בחוק כגורם מפקיע (פרק ח׳ לחוק התכנון והבניה).
מן ההשוואה בין הארצות עולה כי עיקר ההבדל הוא באופן בו מתחלקת הסמכות בין גורמי השלטון השונים, ודבר זה מוצא את ביטויו בהליכי ההפקעה. בספרות המשפטית ובפסיקה קיימת אבחנה בין אותו חלק של הסדר ההפקעה המוגדר כחקיקתי ("לגיסלטיבי") לבין החלק הנחשב כבעל אופי ביצועי ("אקזקוטיבי") (קמר, 1985, 8). ההחלטה על מטרת ההפקעה, או ההכרה במטרה מסויימת כ"מטרה ציבורית", היא החלטה בעלת אופי עקרוני וכללי, שאינה חלה במפורש על קרקע מסויימת, והיא בעלת אופי חקיקתי. ההחלטה על בחירת הקרקע היא בעלת אופי ביצועי. על פי חמן שלח (1980 ,619), קיימת אבחנה כזו גם במשפט האנגלי, ומשם שאב אותה המחוקק המנדטורי. ריכוז התפקיד החקיקתי והביצועי ביד אחת, מעניק יותר סמכות לגורם המפקיע. אופן חלוקת הסמכות בין הגורמים השותפים להפקעה בהסדרים העיקריים מוגדר בטבלה הבאה (לגבי ארה"ב ואנגליה נכליל ולגבי ישראל - נפרט):
אנו רואים כי, בכל שלוש הארצות, היוזמה להפקעה - בחירת קרקע מסויימת למטרה מסויימת, היא בידי גופים שהוסמכו לכך ישירות או שהואצלה להם סמכות לכך, וגופים אלה יכולים להיות ברמה המקומית או הארצית, לפי העניין. הסמכות לאישור ההפקעה משתנה מארץ לארץ ומהסדר להסדר. באנגליה יש הקפדה על אישור ומעורבות דרג מיניסטריאלי בהפעלת ההפקעה. בארצות הברית, ברוב המקרים, דרוש אישור בית המשפט להפקעה. בישראל, עפ״י הסדר אחד, מרוכזת הסמכות באופן מוחלט בידי שר, ועפ״י הסדר שני היא נתונה בידי ועדת תכנון, הכפופה לשר שאינו מעורב ישירות בתהליך ההפקעה בפועל.
(4)	מטרת ההפקעה
בכל החוקים וההסדרים של שלוש הארצות, ברורים הם המקרים הקיצוניים של המותר והאסור בהפקעה. בלשון החוק, בפסיקה ובנוהג הקיים ברור ומוסכם מחד, כי אין להפקיע קרקע פרטית למטרה שאינה לתועלת הציבור, עבור אינטרסים פרטיים בלבד, או מתוך מניעים זרים. מאידך, ברור ומוסכם, כי מותר להפקיע לצרכים חיוניים של כלל הציבור, קרקע פרטית שנבחרה לכ מסיבות עניניות. בין שני קטבים אלה יש שוני בין הארצות והחוקים השונים, במיגוון המטרות, במידת הגמישות, שיקול הדעת והבקרה.
הגדרת המטרה בחוק
באנגליה מוכתב טווח המטרות המותרות בהפקעה ע״י הוראות החוקים השונים, שבחלקם נועדו למטרות ספציפיות, כחוק הדרכים, ובחלקם למטרות כוללניות, כחוק התכנון.
בארצות הברית הסתפקה החוקה בדרישה של שימוש ציבורי - public use בקרקע המופקעת מבלי לפרט מעבר לכך, ובעקבותיה הלכו חוקות של רבות ממדינותיה. קביעת המטרה בחוקים ספציפיים נעשית ע״י המחוקקים, תחת ביקורת של בית המשפט, או ע״י בית המשפט בהיענותו לבקשת הפקעה. הדין מתפתח דרך פיסקי דין "תקדימיים" של הערכאות הגבוהות של בתי המשפט.
דרגת הפירוט בשלושת חוקי ההפקעה העיקריים בישראל נעה בין ציון מטרה ספציפית וסגורה, כבחוק הדרכים, דרך רשימה מפורטת, אך פתוחה, של מטרות ספציפיות בחוק התכנון והבניה, ועד לסמכות רחבה ופתוחה ביותר, ללא ציון כל מטרה ספציפית, ובלבד שתהיה ציבורית, בחוק הקרקעות. ניתן לומר כי דרישות החוק בהסדרים העיקריים הן פתוחות ביותר בארצות הברית ובפקודת הקרקעות בישראל, פתוחות פחות בחוק העיקרי באנגליה, ומוגבלות ברוב החוקים בישראל.
קביעת המטרה
הליך קביעת המטרה מתחלק לייזום הפקעה למטרה מסויימת ע״י הגורם המפקיע, ולאישור בקשת הגורם המפקיע ע״י הגורם המאשר. במקרים מסויימים, בעיקר כאשר הממשלה היא המפקיעה, מתלכדים שני השלבים.
על פי ההסדר הנפוץ בארצות הברית, מתבקשת הפקעה למטרה מסויימת ע״י אחד הגורמים המפקיעים שהוסמכו לכך על פי חוק, וחוקיותה של המטרה ניבחנת בכל מקרה בנפרד על ידי בית המשפט. במדינות מסויימות בארה״ב ניקבעת המטרה על ידי גוף אדמיניסטרטיבי המוסמך לכך על פי חוק, ובית המשפט אינו אלא ערכאת ערעור.
באנגליה ניזומה ומתבקשת ההפקעה למטרה מסויימת ע״י רשות מקומית שהוסמכה לדבר, במסגרת המותר בחוק, ומתאשרת על ידי שר, או, במקרים אחרים, השר הוא גם היוזם וגם המאשר.
בישראל, במסגרת הפקעות שר האוצר, ניקבעת סופית המטרה על ידי שר האוצר בהפקיעו עבור מבקש מסויים, או בהאצילו סמכותו למטרה מסויימת. בחוק התכנון והבניה ניקבעת המטרה בכל מקרה במסגרת תכנית בנין עיר, ע״י הוועדה המחוזית, לפי יוזמת הוועדה המקומית, ובכפוף למותר בחוק התכנון והבניה.
בארצות הברית ובאנגליה, שבהן הגדרת המטרה רחבה ביותר, קיימים בקרה ופיקוח על בחירת המטרה בכל מקרה של הפקעה, אם ע"י דרג ממשלתי בכיר - שר, ואם ע״י בית-משפט, או שניהם.
בישראל, בהסדר שעפ״י חוק התכנון והבניה מוגבלות המטרות מראש, אולם סמכויות השרים לקביעת מטרת הפקעה, כמעט שאיננה נתונה לביקורת. אם זה שר האוצר, בהפקעותיו, ואם זה שר הפנים, בהוסיפו מטרות לחוק התכנון והבניה.
המבחן ל"שימוש ציבורי" - public use
אם נבדוק את ההסדרים השונים בשלוש הארצות, לפי המבחנים שגובשו במהלך השנים למידת הציבוריות של השימוש, נמצא כי כיום בשלושתן אין החוק מתנה את ההפקעה בשימוש ישיר של הציבור בנכס או בנגישות הציבור או חלק מהציבור לקרקע המופקעת. בשלושתן אין תנאי של בעלות ציבורית על הקרקע וניתן למוסרה למפעיל פרטי המפיק רווח מהפעלתה, או למגורים פרטיים, ודי בכך שמטרת ההפקעה מוגדרת כמשרתת את האינטרס הציבורי ומביאה תועלת לציבור. בישראל קיימת קטיגוריה אחת של הפקעה, שלפי פרשנותה של אלתרמן הקריטריונים לגביה מחמירים יותר, והיא ההפקעה ללא תמורה לפי חוק התכנון והבניה (1983, 13).
הבקרה על המטרה
באנגליה נותן חוק התכנון שיקול דעת רחב למתכנן במסגרת הגדרת "התכנון הנכון" כמטרה. שיקול דעת רחב זה נבחן בהליך המאפשר שמיעת התנגדויות, בקרה היררכית באמצעות אישור השר, וביקורת בית המשפט. הביקורת השיפוטית מתייחסת בעיקר לבחינת תום הלב בהחלטה ולא לשיקולים התכנוניים. לעומת זאת, בחוקים הספציפיים אין כמעט שיקול דעת בקביעת המטרה.
בארה״ב ניתן למפקיע שיקול דעת רחב מאוד בקביעת המטרה, בגלל ההגדרה הפתוחה של החוקה. בתי המשפט הירבו לעסוק בפרשנות החוקה, ועם חלוף השנים הורחבה והוגמשה פרשנות זו, עד כי ניטען שהביקורת השיפוטית עוסקת ביותר בתום הלב שבקבלת ההחלטה, ובהקפדה על פיצוי הוגן מאשר בחוקיות המטרה עצמה.
בישראל, חוק התכנון והבניה ושאר החוקים הספציפיים מגבילים מראש את שיקול הדעת של המפקיע, כך שאין דרושה בקרה לגביהם, אולם פקודת הקרקעות מאפשרת מרחב בלתי מוגבל כמעט לשר האוצר בקביעת המטרה הציבורית. מאחר שעצם הכרזתו של השר על מטרה מסוימת כציבורית, הופכת אותה לכזאת, הביקורת השיפוטית על קביעת המטרה במסגרת חוק זה הינה מוגבלת ביותר. אמנם בפועל השימוש בחוק זה הוגבל בשנים האחרונות באופן אדמיניסטרטיבי, אולם סמכותו של שר האוצר והשימוש הפוטנציאלי בכוח זה, עדיין שרירים וקיימים ומופעלים מעת לעת.
המגמה בקביעת המטרה
באנגליה ניכרת מגמה כללית של הרחבת קשת המטרות שלמענן ניתן להפקיע, תוך הקפדה על הבקרה ועל ההליכים בקביעתן. זאת למרות שבמהלך השנים, עקב שינויים פוליטיים, היה שלב בו היתה הרחבה רבה יותר מאשר במצב הנוכחי, ולאחר מכן נסיגה ממנה.
בארה״ב קיימת מגמה מתמדת של גמישות בפרשנות המונח "שימוש ציבורי", המביאה להרחבה של רשימת המטרות למענן מותר להפקיע.
בישראל, על אף שמזה זמן רב לא היה שינוי בחקיקה, קיימת מגמה אדמיניסטרטיבית לצמצם בפועל את שיקול הדעת של המפקיע בבחירת המטרה ולהיצמד לרשימה מוכתבת מראש של מטרות המותרות בהפקעה.
לסיכום: בהערכת החופש בבחירת המטרה יש לבדוק במשולב את הגדרת החוק עם הסדרי הבקרה עליו. בארה״ב ובאנגליה החוק משאיר למפקיע חופש בחירת מטרה רחב, אך ההליכים מאפשרים בקרה מינהלית ושיפוטית, המגבילה את שיקול הדעת של המפקיע. בישראל, פקודת הקרקעות, כמעט פתוחה ללא בקרה שיפוטית, אך בחוק התכנון והבניה ובפקודת הדרכים המטרה מוגדרת מראש.
קבוצת ממדים: הליכי מהפקעת
(5)	נסיון לרכישה בהסכמה
רכישה בהסכמה מצמצמת את הצורך לשימוש בכוח הכפיה. בעוד שבארה״ב נדרש המפקיע לנסות לרכוש תחילה את הקרקע בהסכמה, כתנאי לאישור ההפקעה, באנגליה זוהי רק אפשרות הניתנת למפקיע, אך אין זו חובה. בישראל, בעקבות הנחיות היועץ המשפטי לממשלה, לפני הפקעת שר האוצר נידרש מבקש ההפקעה לנסות לרכוש תחילה בהסכמה. בהפקעה לפי חוק התכנון והבניה נוהגת כל רשות מקומית לפי דרכה ולעיתים נמסרת לרשות המקומית קרקע המיועדת להפקעה ללא תמורה בהסכמת בעלי הנכס בהקשר עם מתן היתר בניה.
לסיכום: בחוקים בישראל אין עידוד וחיוב מספיקים לרכישה בהסכמה. מלבד זאת, קיימת בישראל קטיגוריית הפקעה שאין בה כלל מקום לרכישה בהסכמה, והיא ההפקעה ללא תמורה. למרות שבפועל, חלק מן הגורמים המפקיעים בישראל מנסים לרכוש בהסכמה, נראה שככלל, יש העדפה להשתמש בכוח הכפיה או להגיע להסכמה תחת איום בכפיה.
(6)	פרסום ההפקעה ויידוע
החוקים הקובעים את הליכי ההפקעה באנגליה מחייבים פרסום ההפקעה ויידוע בעלי הזכויות בנכס, לפני ואחרי שלבי ההפקעה השונים. הודעה הכוללת את טיוטת הצו המבוקש order, ובה כל הפרטים הנוגעים לקרקע ולמטרת ההפקעה, חייבת להיות מפורסמת בעתון מקומי במשך שבועיים עוקבים, להמסר באופן אישי לבעלים ולבעלי זכויות אחרים בנכס, וכן להיות מוצבת בשטח הנכס. לאחר אישור הצו יש לפרסם ולמסור שוב, באותה דרך, את דבר אישורו. לפני הכרזת ההקניה יש ליידע שוב את כל הנוגעים, כמתואר לעיל, וניתן לעשות זאת במצורף עם הודעת אישור הצו. הודעה נוספת תמסר לפני תפיסת החזקה, והפעם רק במסירה אישית.
גם על פי פקודת הקרקעות הישראלית, נדרש פרסום לפני כל שלב הפקעה, אך באמצעים שונים מאשר באנגליה. גם כאן יש להודיע לפני ההפקעה על הכוונה להפקיע, אלא ההודעה על ההפקעה מתפרסמת רק ברשומות, שהוא עתון שתפוצתו מוגבלת ואינה מגיעה לידיעת הציבור הרחב, כך שאין לראות בכך פרסום שווה ערך לפרסום האנגלי בעתון מקומי במשך שבועיים, אלא, אקט פורמלי, המתחייב מהיות קביעת המטרה אקט בעל אופי חקיקתי. כאשר שר האוצר הוא המפקיע, מחייבות הנחיות היועץ המשפטי לממשלה שההודעה תפרט גם את מטרת ההפקעה, אך בהפקעה אחרת אין הדבר חובה. כמו כן דורש החוק מסירת הודעה אישית לבעלי הזכויות בקרקע, אם כי מחדל במסירת ההודעה אינו פוגע בתוקף ההפקעה. הודעה על מסירת חזקה מתפרסמת גם היא ברשומות, ואפשר גם במצורף ובאותה הודעה, בה פורסמה ההפקעה. בשלב ההקנייה מתפרסמת ברשומות הודעה נוספת על ההקניה, אולם ללא מסירה אישית וללא הצבה. בהפקעה לפי פקודת הדרכים לא תמיד חייב המפקיע לפרסם את הצו, ואיננו חייב כלל במסירת הודעה. אולם נמסרת בד״כ הודעה לבעלי הקרקע, לפנים משורת הדין. באישור ההפקעה במסגרת חוק התכנון והבניה, מתפרסמת הודעה על התכנית בשלב הפקדתה.
ראינו, אם כן, כי הפרוצדורה האנגלית דורשת לפחות שלוש הודעות במהלכה. הפרוצדורה הישראלית דורשת, לפי פקודת הקרקעות, לפחות שתים, ולפי פקודת הדרכים - אחת, אך לא תמיד. אופן הפרסום בפרוצדורה האנגלית, בעיקר באמצעות העתון, הוא אפקטיבי ויכול להגיע באמת לידיעת המעונינים השונים.
לפרסום ברשומות סיכוי קטן יותר להגיע לידיעת מעוניין כלשהו, והוא נראה כנדרש על מנת לצאת ידי חובה רשמית. מבחינת המידע הכלול בפרסום, נדרש בפרוצדורה האנגלית יידוע מפורט ביותר, הכולל גם את מטרת ההפקעה, בעוד
שבהודעה בישראל אין דרישה כזו וברוב המקרים אין מפורסמת כלל מטרת ההפקעה.
בארצות הברית, דרישת החוקה לתהליך ראוי due process, היא כוללנית ביותר, אולם במסגרת הפרשנות המקובלת מחייב התהליך הראוי יידוע של הבעלים על ההפקעה. אין אחידות בין המדינות בארה״ב לגבי חובת הודעה בשלב קביעת המטרה ובחירת הקרקע, אולם בשלב קביעת הפיצויים, מסירת ההודעה היא בלתי ניתנת לוויתור. תנאי לתקינות הפרוצדורה ולחוקיותה הוא, כי תמסר הודעה באופן ובמועד שיאפשר לבעל הקרקע הזדמנות לנצל את הזכות להתגונן בפני ההפקעה לפני תום ההליכים.
לסיכום ניתן לומר, כי בהליכים באנגליה ההקפדה רבה ביותר על זכות האזרח להיות מיודע בכל שלבי ההפקעה, ובאמצעים שונים ומקבילים, על העומד לקרות. גם בארה״ב הדרישה ליידוע היא מוחלטת, אם כי פחות הרמטית ומקיפה. בישראל, לעומת זאת, זכות האזרח להיות מיודע על הפקעה אינה מובטחת בכל המקרים, ובחלקם היא בבחינת חסד, לפנים משורת הדין, ולא זכות.
(7)	שמיעת התנגדויות
החוק האנגלי מאפשר למתנגדים להפקעה להשמיע את טענותיהם בשני שלבים של התהליך. כבר בהודעה הראשונה לקראת אישור צו ההפקעה, מוקצבת תקופה להגשת התנגדויות, שלא תפחת מ- 21 יום. המכריע לגבי ההתנגדויות הוא השר, ולשם כך הוא יכול למנות חוקר מטעמו לבדיקת ההתנגדויות, במסגרת שמיעה פומבית או פרטית. השמיעה היא הליך אדמיניסטרטיבי, שיפוטי למחצה, המנוהל בעיקר לפי כללי הצדק הטבעי, ובמסגרתו ניתנת הזכות להשמעת הטענות והנימוקים לשני הצדדים, למפקיע ולבעלי הזכות בקרקע. ניתן לערער על החלטת השר לבית משפט, בנושא חוקיות ההליכים. בהודעה המתפרסמת לפני הכרזת ההקנייה, מוזמנים שוב בעלי הקרקע לשטוח טענותיהם, והפעם בקשר לפיצויים. אם אין הסכמה בין הצדדים בקשר לפיצויים בתוך 21 יום, מועבר הענין להכרעת טריבונל הקרקעות, שם יוכלו שני הצדדים להשמיע טענותיהם. בשני השלבים חייבת הרשות המפקיעה לנמק היטב את עמדותיה, כך שהן פתוחות בפני בעל הקרקע וחשופות לוויכוח ולניגוח.
בהסדר הנפוץ בארצות הברית, בו מאשר בית המשפט את בקשת ההפקעה, המפקיע ובעל הקרקע הינם שני צדדים בהליך שיפוטי, הכולל הצגת עדים וחקירתם, ואפשרותו של בעל הקרקע לטעון טענותיו, היא רחבה יותר.
למרות שבארצות הברית ניתנת לבעל הקרקע זכות השמיעה, קיימת דוקטרינה האומרת כי קרקע שנקבע לגביה בתום לב כי היא נחוצה לשימוש ציבורי יכולה להילקח למטרה זו, והדיון בבית המשפט בשלב הראשון יוגבל רק ליישום הראוי
של דוקטרינה זו מבחינה עובדתית. מעבר לכך לא יהיה ויכוח אלא לגבי גובה הפיצויים. כמו בשאר הנושאים שונים ההסדרים והנוהגים ממקום למקום, והסדרי הפקעה רבים מאפשרים שמיעה גם לגבי ההועדה להפקעה.
בישראל אין החוק מחייב שמיעת טענות מתנגדים לגבי עצם ההפקעה באף אחד מהסדרי ההפקעה השונים. בפקודת הקרקעות כוללת ההודעה רק הזמנה לפירוט תביעת הפיצויים והזכויות בקרקע, אולם על פי הנהלים המקובלים במינהל מקרקעי ישראל, מיודעים בעלי הקרקע על ההפקעה וניתנת להם אפשרות לשטוח טענותיהם. בחוק התכנון והבניה, קיים אמנם הליך מוקדם של הועדה להפקעה באמצעות אישור תכנית, הכולל הפקדה ושמיעת התנגדויות, אך זכותו של בעל הקרקע לשמיעת טענותיו אינה מובטחת, מכיוון שעובדת ההועדה להפקעה לא תמיד מצויינת בתכנית, וכמו כן אין החוק דורש מסירת הודעה אישית לבעל הקרקע על הפקדת תכנית. לפיכך, סיכוייהם של בעלי נכסים להיוודע ולהישמע בשלב של ההועדה להפקדה בתכנית הם קלושים ביותר. הליך הועדה להפקעה ע״י החלטת ועדה מחוזית, כאשר אין הוראת הועדה להפקעה בתכנית, אינו כרוך כלל בפרסום ושמיעה. תתכן גם האפשרות החמורה יותר, כי מן התכנית לא תעלה כלל בבירור העובדה שהשטח נועד להפקעה, מאחר שיש שטחים הנועדים לצורכי ציבור מן המנויים בסעיף 188 לחוק התכנון, היכולים להיות מופעלים בבעלות פרטית, דוגמת בית חולים, מרפאה, שטחי נופש וספורט וכיו"ב. עפ״י לשון החוק רשאית, בעצם, הוועדה המחוזית להחליט על הפקעת שטח כזה מבלי שתנתן לבעליו הזדמנות להתנגדות. יתרה מזו, אם תלקה הקרקע ללא תמורה, לא תנתן לבעליה כל הזדמנות לשמיעה גם בשלב מאוחר יותר, באין דיון על פיצויים. פקודת הדרכים אינה מאפשרת כלל ועיקר להגיש ולהשמיע התנגדויות לעצם ההפקעה, בהיות כל שלביה, מהכרזה עד תפיסת חזקה והקנייה מרוכזים בנקודת זמן אחת. ההתנגדויות היחידות שניתן להשמיע, הן בנושא הפיצויים, במסגרת בית המשפט לאחר שההפקעה כבר בתוקף.
ניכרים כאן הבדלים בסיסיים ביותר בין הגישות האנגלית והאמריקאית לבין הגישה הישראלית, לגבי זכות האזרח להשמיע התנגדותו לעצם ההפקעה. בעוד שזכות זו מעוגנת במפורש בחוק האנגלי ובחלק מההסדרים האמריקאיים, תוך דאגה ליידוע כל העלולים להתנגד ומתן אפשרות להשמיע טענותיהם, אין בחוק הישראלי זכות כזו לבעלי הקרקע, והתנגדויות תשמענה רק בקשר לפיצויים, ובמסגרת בית משפט.
לסיכום, השיטה האנגלית נותנת את מירב ההזדמנויות לשמירת זכויות האזרח, ולבדיקה ושיקול נוסף מאשר השיטות האחרות, ובכך היא פועלת לטובת בעל הקרקע, אולם היא עלולה להאריך יותר את ההליכים ולהקשות על המפקיע.
(8)	מעורבות בית המשפט
בגלל המתכונת השונה של ההליכים בהסדרים השונים, קיימת ביניהם שונות גם במידת המעורבות של בית המשפט בתהליך ההפקעה. במרבית ההסדרים בארצות הברית, בית המשפט הוא אינסטרומנטלי בתהליך, באשרו את בקשת ההפקעה, ואין הליכי ההפקעה מתקיימים בלעדיו. בהסדרים בהם אישור ההפקעה הוא מינהלי, משמש בית המשפט רק כערכאת אישור. בחלק מן ההסדרים בארה״ב, בית המשפט מבקר את כל מרכיבי ההפקעה כולל את מידת הציבוריות של המטרה ובחירת הקרקע, ובחלק אחר, הכרעתו מוגבלת לעניו מהות הזכויות בנכס ולגובה הפיצויים. חשיבות בית המשפט בהסדרי ההפקעה בארה״ב היא גם בכך, שבמידה רבה פסיקות בתי המשפט הן המפרשות את החוק ומגבשות את הדין.
באנגליה מעורב בית המשפט בהליכי ההפקעה פעמיים, בשלב הוצאת צו ההפקעה, כערכאת ערעור בעיקר, בעניו מטרת ההפקעה ובחירת הקרקע. בשלב שני, באין הסכמה על גובה הפיצויים, ייפסקו אלה ע״י בית משפט. תחום סמכות בית המשפט הוא בפרשנות החוק ובקביעת הסבירות.
בישראל בית המשפט ייקרא להתערב בהפקעה בשלב קביעת הפיצויים, כאשר אין הצדדים מגיעים לכלל הסכמה על גובהם. כמו כן תידרש פסיקתו במקרה של סכסוך בענין הזכויות בנכס. אין הוא מעורב כלל בשלב קביעת מטרת ההפקעה ובבחירת הקרקע, ואינו מתערב בנושא זה אלא כערכאת ערעור, כאשר מועלית טענה של אי חוקיות או חריגה מסמכות. גם אז מוגבל מאוד הסיוע שנותן בית המשפט לבעלי הקרקע, בגלל הסמכות הרחבה שמעניק החוק למפקיע. בכך קטנה ההגנה השמורה לבעל הקרקע בישראל ע״י בתי המשפט, לעומת זו הניתנת לו באנגליה ובארה״ב.
קבוצת ממדים - פיצויים
(9)	הקשר בין ניזקי הפקעה וניזקי תכנון
חלק מן ההבדלים בין שלוש הארצות נובע משיטות התכנון השונות הנהוגות בהן, והקשר בינן לבין הליכי ההפקעה. מלבד התכונות הפיזיות של המגרש המיועד להפקעה, כמיקום, צורה, שיפוע וכדי, יש לו גם זכויות ומגבלות הנובעות מתכנון סטטוטורי. האופן בו מצב הזכויות והתכנון מתבטא בחישוב הפיצויים, משתנה מארץ לארץ. בישראל, יש למרבית הקרקעות שבתחום הישובים, זכויות מסויימות, המוקנות ע"י תכניות מאושרות עפ״י חוק התכנון והבניה, ושינוי בתכניות אלה עלול לפגוע בערך הקרקע. כאשר קרקע המיועדת להפקעה נפגעת גם ע"י שינוי או ביטול זכויות ע״י תכנית, מטופלים פיצויי הפגיעה בגין תכנית ע"י סעיף חוק נפרד - מסי 197 לחוק התכנון והבניה, והטיפול הוא בשלבים אחרים ובהליכים אחרים מאלה של פיצויי ההפקעה. הזמן לתביעת הפיצויים
האלה, הוא תוך שנה מיום אישור תכנית, ללא קשר עם מועד ההפקעה. עקב כך עלול להיווצר מצב בו עיקר ערך הקרקע הולך לאיבוד ע״י שינוי תכנית, ללא הודעה לבעלים וללא תביעת פיצויים. בעת תשלום פיצויי ההפקעה נותר לעתים מגרש פיזי, ללא זכויות וללא ערך, כקליפה ריקה. אמנם לשר הפנים יש רשות להאריך את מועד תביעת הפיצויים בגין סעיף 197, אולם הדבר נתון לשיקול דעתו ואין זו זכות מוקנית.
בארצות הברית נלקח בחשבון בעת ההפקעה, כל פוטנציאל הפיתוח של הקרקע במצבו טרם ההפקעה, כולל ציפיות סבירות הנובעות ממצב הפיתוח בסביבה ומתכנון.
באנגליה אין לכל נכס זכויות מוקנות, וזאת מאז הולאמו כל זכויות הפיתוח של כל הקרקע, במהפך של שנת 1947. בעת הפקעת קרקע נלקח בחשבון, בהערכתה, השימוש הקיים שלה, וכן הציפיות הלגיטימיות לזכויות פיתוח שהיו ניתנות לה אלמלא הופקעה. החוק האנגלי מנחה מפורשות, אלו הנחות פיתוח planning assumptions צריך המעריך לקחת בחשבון בהערכתו, ועל רשויות התכנון לספק לו מידע על הנחות אלה ולשתף עמו פעולה בהערכה הוגנת של אפשרויות התכנון.
לסיכום, אנו רואים כי באנגליה ובארה״ב אין החוק מאפשר מצב בו יימנעו מן הבעלים הפיצויים עבור פוטנציאל הפיתוח של הקרקע, בעוד שבישראל מצב זה יתכן מאוד, ומניעתו דורשת עירנות ומודעות בלתי רגילה של הבעלים לפרסומים רשמיים של תכניות מתאשרות ולפרוצדורות הקבועות בחוק.
הפקעה נגדית
קשר אחר בין ניזקי התכנון להפקעה, קיים כאשר קרקע ניזוקה ע״י תכנון אך איננה נועדת להפקעה. בארה״ב אין הפרדה בין פיצויי הפקעה לבין פיצויים הנובעים מפגיעה בקרקע בדרך אחרת, והפגיעות מופיעות כולן תחת מטריה אחת, הנקראת פיצויי לקיחה taking. הפגיעות יכולות להגרם ע"י איזור zonning או תקינה regulations, או השפעת עבודות גובלות, והגבול בין פגיעות אלה לבין לקיחה בדרך של הפקעה איננו חד וקל להבחנה. אין תמימות דעים בפסיקה לגבי השאלה, מהו נזק המהווה לקיחה, ויש גישת מיעוט האומרת כי כל נזק המהווה פגיעה בזכויות הבעלות על הקרקע, כולל הזכות ליהנות ממנה, להשתמש בה ולמנוע שימוש של מישהו אחר בה, מהווה לקיחה, וברגע שפגיעה הוגדרה כלקיחה, הריהי נכללת בקטיגוריה עליה חלה הוראת התיקון החמישי לחוקה, המחייבת בתשלום פיצויים. לעתים הפגיעה והפיצויים עבורה עולים על ערך הקרקע המקורי, ובמקרה זה כדאי לרשות לרכוש את הקרקע, והפעולה נקראת רכישה נגדית inverse condemnation. הסדר כזה קיים גם באנגליה, והוא מופעל כאשר חלה פגיעה וירידת ערך של הקרקע blight, עקב החלטות או הצעות תכנוניות בעלות השפעה שלילית על ערך הקרקע. כאשר יש פגיעה בשימוש הקיים של הקרקע, או בפוטנציאל הפיתוח שלה, המזכה בפיצויים, רשאי בעל הקרקע
לדרוש כי הקרקע תופקע ע״י הרשות. זוהי הפקעה לכל דבר, אלא שהיא ניזומה
ע"י הבעלים ולא ע״י הרשות.
בישראל, פגיעה בקרקע שלא נועדה להפקעה, כגון שלילת זכויות ע״י שינוי סיווג, הטלת מגבלות שימוש, או קביעת שימוש מטריד בקרקע גובלת, שייכות לקטיגוריה נפרדת, והתרופה לכך היא במסגרת סעיף 197 לחוק התכנון והבניה שנזכר לעיל. הזכות לפיצויים אלה מסוייגת במגבלות שונות והליכי התביעה בה שונים. אפשרות ההפקעה במקרה זה איננה נזכרת בחוק.
לסיכום, נראה שגם בנושא זה שפר מזלם של בעלי הקרקע באנגליה ובארצות הברית, והם מוגנים יותר מפני פגיעות ברכושם, מאשר בעל הקרקע בישראל, שבה ניזקי תכנון יוצאים מכלל ניזקי לקיחה והפקעה.
(10)	שיעור הפיצויים
המונח שנטבע בחוקה האמריקנית לפיצויים הוא just compensation שמשמעו פיצוי צודק, ושמות תואר אחרים ששמשו בחוק ובפסיקה בהקשר זה הם, פיצוי הוגן, או סביר, או נאות. עקרון הפיצוי הצודק מונח גם ביסוד החוק האנגלי, והוא מצוטט הרבה גם בפסיקה בישראל, כמונח גם ביסוד החוק הישראלי. אלא שהפרשנות למונח "פיצוי צודק" משתנה מארץ לארץ. בעוד שבארצות הברית ובאנגליה משמעותו פיצוי מלא, ובעבר אף היה פיצוי מוגדל, קיצץ החוק הישראלי בפיצוי וקבע כי בין 40%-25% מערך מיגרש ניתנים להפקעה ללא תמורה, והשיעור המירבי הוא בהתאם לחוק ההפקעה בו משתמשים. מאחר שבהוראות החוק הנוגעות לחלוקה מחדש לא הוגבל שיעור השטח הנילקח לציבור ללא תמורה, מגיע לעתים שיעור השטח הנלקח בתכניות אלה אף ל- 55־65 אחוזים.
אנו רואים, איפוא, כי בענין שעור התמורה עבור הפקעה, פעורה תהום בין הגישות האנגלית והאמריקאית, הגורסות כי הפיצוי בא לאזן את הפגיעה שפוגע הציבור בבעל הקרקע ע״י עצם ההפקעה, לבין הגישה הישראלית, המקפחת את בעל הקרקע ומיטיבה עם קופת הציבור.
(11)	הערכת הפיצויים
כללי הערכה
בנושא הערכת הפיצויים, ניתן לאתר את זיקת ההסדרים בשלוש הארצות למקור אחד, שהוא החוק האנגלי. בחוק הפיצויים האנגלי כלולה רשימת כללים להערכה, ובפקודת הקרקעות הישראלית כלולה רשימה שכמעט זהה לה. סקירה של רשימת העקרונות העולה מן הפסיקה האמריקאית מגלה גם היא דמיון רב לכללים
אלה. ההבדלים בין עקרונות ההסדר האנגלי והישראלי הם קטנים, אך הם
הולכים וגדלים ביישומם בפסיקה הישראלית.
השפעת ההועדה להפקעה
הכלל הקובע, כי עובדת היות הנכס נרכש בכפיה אינה צריכה להשפיע על גובה הפיצויים, משותף לשלוש הארצות. כפי שצויין לעיל, באנגליה היה נהוג בעבר הרחוק, להוסיף 10% לערך הפיצויים בגלל אלמנט הכפיה, ונראה שהכללת כלל זה בחוק האנגלי באה להפסיק תוספת זו; בישראל מתפרש כלל זה רק כבא למנוע אפשרות של הפחתה בפיצויים, העלולה להגרם מירידת ערך הנכס בגלל ההפקעה הצפויה. אם כך ואם כך, המטרה היא לסלק מן ההערכה כל השפעה, חיובית או שלילית, שאינה נובעת מערכו האובייקטיבי של הנכס במחירי השוק.
ערך שוק
עקרון מוסכם בשלוש הארצות הוא הערכה לפי ערך שוק market value, המוגדר כמחיר שהיה משתלם עבור הקרקע, במכירה ממוכר מרצון לקונה מרצון. המחיר הוא הטוב ביותר שיכול הבעלים להשיג ללא כפיה, וללא לחץ זמנים. כמו כן נלקח בחשבון בהערכה כל פוטנציאל הפיתוח של הנכס, כולל שימוש קיים וסיכוי לשימוש עתידי. כאן עולים הבדלים בין השלוש, הנובעים משיטות התכנון השונות. באנגליה שבה הקרקע היא נטולת זכויות פיתוח, להוציא השימוש הקיים בה, יש צורך לברר אצל רשויות התכנון מהו הפיתוח שהן היו נכונות לאפשר על הקרקע. החוק מפרט במיוחד את "הנחות התכנון" שיש לכלול בהערכה. בארצות הברית קובעת הפסיקה כי יש לקחת בחשבון את הציפיות הסבירות לפיתוח, בהתאם לפיתוח הקיים בסביבה, ולתכניות שונות, שלהן סיכוי מימוש סביר בעתיד לא רחוק. בישראל נקבע פוטנציאל הפיתוח ע״י תכניות תכנון עיר מאושרות או נמצאות בהכנה.
כאשר קרקע נועדת להפקעה על פי חוק התכנון והבניה, משתנה גם סיווגה לשימוש ציבורי כלשהו. אם בכך ניטל ממנה פוטנציאל הפיתוח, וערך הקרקע בשימוש בחדש הוא נמוך יותר מזה שלפני אישור התכנית, יוערכו פיצויי ההפקעה לפי השימוש החדש, ואת ירידת הערך יכול הבעלים לתבוע עפ״י סעיף 197 לחוק. אם השימוש החדש מעלה את ערך הקרקע, כמו בשינוי מקרקע חקלאית לאתר לבנין ציבורי, יוערכו פיצויי ההפקעה לפי המצב הישן.
לסיכום, ניתן להיווכח כי על אף שהעקרון הוא אחד ומקורו משותף, באנגליה ובארצות הברית הוא מפורש ומיושם תוך שמירת האינטרסים של בעל הקרקע המופקעת ולעומת זאת בישראל, גם החוק, גם השיטה התכנונית וגם הפסיקה, אינם פועלים להגנת האינטרס של בעל הקרקע ולשמירת העקרון של השבתו למצבו של טרם ההפקעה.
הפרעה
לפי כללי ההערכה בחוק האנגלי משולמים למי שמחזיק בנכס פיצויים עבור הפרעה disturbance, הכוללים הוצאות נילוות הנגרמות עקב ההפקעה, כגון הוצאות העברה, מציאת מקום חדש למגורים או לעסק והוצאות התקנתם וביסוסם. ברשימת הכללים המפורטים בפקודה הישראלית לא מצויה קטיגוריה זו, במקרה או שלא במקרה, אולם בתי המשפט קבעו כי יש לשלם פיצויים אלה גם ללא הוראה מפורשת בחוק. במקרים של הפקעת בית מגורים אף הגדיל המחוקק הישראלי בדאגתו למחזיק בדירה, וקבע בסעיף 194, לחוק התכנון והבניה, כי העמדת שיכון חלוף לדייר או מתן פיצויים להשגת שיכון חלוף סביר, הם תנאי לפינויו. במשפט האמריקאי, לעומת זאת, אין פוסקים בדרך כלל הוצאות העברה, אובדן רווחים ומוניטין, אלא אם כן יש הוראה מפורשת בנידון בחוק או חוקה מדינתיים (קמר, 1985, 185).
לסיכום ניתן לומר כי בנושא פיצויי הפרעה, ההסדרים באנגליה הם המתחשבים ביותר בבעל הנכס.	בישראל אמנם נוהגים כך בפועל, אולם החוקים אינם
מבטיחים פיצוי זה.	בארה״ב, בדרך כלל אין פתרון לבעייתו זו של בעל
הקרקע, אם כי כיום יש מגמה לשינוי במצב זה.
המועד הקובע להערכת הפיצויים
בישראל, מישתנה מחוק לחוק המועד הקובע לצורך הערכת הפיצויים. בפקודת הקרקעות נקבע כי מועד פרסום הודעה ברשומות על כוונה להפקיע הוא התאריך הקובע. בחוק התכנון והבניה נקבע מועד זה לשישים יום לאחר פרסום ההודעה. בפקודת הדרכים נקבע המועד ליום פרסום הצו. מאחר שיכול, לעיתים, לעבור זמן רב ממועד זה ליום התשלום, בגלל התדיינות על גובה הפיצויים, עלול לחול שינוי בכוח הקניה של הכסף ועקב תנודות במחירי המקרקעין, ואחד מן הצדדים עלול לצאת נפגע. בעית האינפלציה בערך הכסף שהיתה קיימת בעבר, טופלה ע״י חוק הצמדה וריבית של הרשויות המקומיות, המהווה תמריץ לרשויות לשלם ללא דיחוי.
בארה״ב, בה יש ריבוי ומיגוון של פרוצדורות במדינות השונות, אין כלל אחיד לגבי המועד הקובע, אך עקרונית הוא אמור להיות בעת הלקיחה. במדינות מסויימות משולמים הפיצויים לפני הלקיחה, באחרות - בעת הגשת הבקשה לבית המשפט או בעת תפיסת החזקה, ובאחרות - ביום השומה.
באנגליה היה בעבר המועד הקובע להערכה יום ההזמנה למשא ומתן notice to treat, אולם במספר מקרים שהגיעו לבתי המשפט, הוכח מועד זה כבלתי מתאים וגורם עוול לבעל הקרקע בימי אינפלציה ועלית מחירים, ולפיכך קבעה הפסיקה כי המועד המתאים יהיה יום תפיסת החזקה, או יום ההערכה. יש להניח כי גם כל אחד ממועדים אלה עלול לגרום לעיוות של המחיר ולעוול לאחד מן הצדדים.
הפיתרון הרצוי ביותר הוא מיזוג מועדי ההודעה, ההערכה והתשלום, אולם כל עוד יש התדיינויות על הפיצויים, מצב זה הוא בלתי ריאלי.
לסיכום, אנו רואים כי בנושא המועד הקובע להערכת הפיצויים, יש הבדלים בשלוש הארצות, מחוק לחוק, מזמן לזמן וממקום למקום. הדבר נובע מכך שלא נמצא מועד אחד העושה צדק בכל המקרים לכל הצדדים, ונראה שכל הארצות תמשכנה לחפש את הפתרון הנכון.
(12)	יתרת המגרש
הפיתרון ליתרת המגרש שלא הופקעה, בישראל ובאנגליה, שייך, לפי לשון החוק לתחום הפרוצדורה, מאחר שהוא מציע אפשרות של רכישת מלוא החלקה במקרה של פגיעה ביתרתה. בארצות הברית, הפתרון המוצע הוא בתחום הפיצויים, שיש לשלם עבור פגיעה ביתרת החלקה. ככל הנראה, ההבדלים בין הארצות אינם מהותיים, ובכולן קיימות שתי החלופות של תשלום פיצויים או של רכישת יתרת השטח. מה שברור הוא, כי בשלושתן לא ניתן להתעלם מנזק שנגרם ליתרת החלקה מעצם ההפקעה, ועל הרשות המפקיעה לדאוג לכך כי בעל הנכס לא ישאר עם יתרת קרקע פגועה ללא פיצוי מלא.
5.3	טבלאות ההשוואה וההערכה
לסיכום ההשוואה רוכזו כל הנקודות המרכיבות את ממדי ההשוואה בטבלת השוואה, המציגה זה בצד זה את המימצאים, בתמציתיות מרובה, בכל אחת מן הארצות. בגלל הצורך בתימצות, אין הטבלה נכנסת לפרטים ואיננה מביאה את כל הווריאציות שבכל ההסדרים והארצות. ראה תרשים מס’ 5.1.
טבלת ההערכה
בהמשך לטבלת ההשוואה, הוצגו נקודות ההפקעה לפי הארצות בטבלת ההערכה, ודורגו על פי הקריטריונים שנימנו בתחילת הפרק. הקריטריונים מבטאים זוויות ראיה שונות, הראשונה - של הרשות המפקיעה והמתכננים מחד, והשניה של בעלי הקרקע מאידך. לעיתים האינטרסים סותרים, כמו "חסכון במשאבי ציבור" לעומת "פיצוי מלא לבעל הקרקע", והם מהווים שתי פנים של אותו מרכיב. לעיתים האינטרסים זהים, כמו "עידוד השקעות בפיתוח" ו"בטחון כלכלי לפרט". לעיתים יש עירבוב בין האינטרסים של הציבור, שהם רחבים, ארוכי טווח וכוללים גם את ציבור בעלי הקרקע, לבין האינטרס של הרשות המפקיעה והמתכננים, שהוא לעיתים צר, ספציפי ומיידי. דירוג הציונים בטבלה, על אף היותו מנומק, הוא מקורב, אינטואיטיבי ומכליל ביותר. קשה לשקלל את הקריטריונים, בגלל זוויות הראיה השונות, אך ניתן להעריך, באופן
גס ביותר, לאן נוטה כף המאזניים. הציונים נעים בין ו, 2, 3, 4, 5 כאשר 5 מורה על העדפת אינטרס בעל הקרקע, ואילו 1 מורה על העדפת אינטרס הרשות המפקיעה.
הטבלה מתייחסת להסדרים כפי שהם מתבטאים בחוק הכתוב ולא ביישום בשטח או בהנחיות אדמיניסטרטיביות, דוגמת הנחיות היועץ המשפטי להפקעות שר הפנים.
6.1	מטרת הסקר
כפי שנאמר במבוא לעבודה זו, עיקרה של העבודה הוא סקר סיפרותי, אולם משהושלמה הסקירה הספרותית של שלוש הארצות ונותחו מימצאי ההשוואה, אותרו נקודות מספר, המצביעות על שוני ניכר בין ההסדרים בישראל לבין הארצות האחרות. על מנת להעריך אם שוני זה מצביע על ליקוי במערכת ההסדרים בישראל או על יתרון שלה, הוחלט לערוך מחקר אמפירי מצומצם שיכלול סקר עמדות בקרב מומחים שתחום עיסוקם נוגע להפקעה.
מטבלאות ההשוואה וההערכה עולה, כפי שמצאנו בפרקים קודמים, כי ישראל שונה מאנגליה ומארצות הברית, במידה זו או אחרת, בכל תחומי ההסדרים. ההבדלים אותרו גם במידת הגמישות של הגדרת המטרה, שמותר להפקיע למענה, גם בהליכי ההפקעה, ביידוע בעל הקרקע ושמיעת טענותיו, גם בתשלום הפיצויים, ועוד.
לצורך גיבוש המסקנות וההמלצות המתייחסות להבדלים אלה, ראינו צורך להתנתק מעמדתנו הסובייקטיבית שהתגבשה במהלך העבודה, וללמוד מהן עמדותיהם של גורמים שונים, המבטאים את עמדות הצדדים השונים לקונפליקט והאינטרסים שלהם.
מטרת הסקר היא זיהוי עמדות המומחים, בנוגע להסדרי ולחוקי ההפקעה הקיימים ולצורך בשינויים, במגמה לבחון את המסקנות העולות מן הסקירה הספרותית וההשוואה ולגבש המלצות אפשריות לשיפורים אפשריים.
6.2	אוכלוסיית הסקר
לא ראינו אפשרות לסקירת מידגם המייצג את כל אוכלוסיית הצדדים בקונפליקט, מכמה טעמים. שני הצדדים, שהם, ציבור בעלי הקרקע מחד סיטרא והציבור הרחב מאידך סיטרא, מורכבים מאוכלוסייה שברובה איננה מודעת לנושא ההפקעה, ובוודאי אינה מכירה את החוקים השונים. סקר בקרב אוכלוסיות אלה חייב להיות רחב מאוד, פשטני הרבה יותר, ונוגע רק ברמה העקרונית יותר של הבעיה, כמו: עמדת הניסקרים לגבי הקיניין הפרטי, או נכונותם לשלם מיסים נוספים להגברת השיוויון בנשיאה בנטל. סקר כזה מן הראוי שייערך גם הוא, כבסיס לשינוי אפשרי בחוק, אך הוא חורג ממסגרת עבודה מצומצמת זאת. לפיכך החלטנו לפנות לאוכלוסייה מצומצמת יותר המורכבת ממומחים, שתחום עיסוקם נוגע באופן כלשהו בתחום ההפקעה. היא מתחלקת לקבוצות על פי מקצועם של המומחים ועל פי המיגזר בו הם פועלים. כפי שצויין כבר בעבודה זו, המימסד המפקיע, עם היותו מפוצל למפקיעים שונים, הוא בכל זאת חלק מגוף אחד, בעל
אינטרס ובעל השפעה, אך ציבור בעלי הקרקע, לעומת זאת, מורכב מפרטים רבים שאין קשר ביניהם. נוכח מצב זה, בחרנו לעמוד על עמדות ה"אידך סיטרא" של ההפקעה, ציבור בעלי הקרקע, באמצעות מייצגיו בערכאות המשפטיות והאדמיניסטרטיביות השונות. משני צידי המיתרס מטפלים בנושא ההפקעה מתכננים, עורכי דין ושמאים, וכן מעורבים בה שופטים ואישי ציבור, וכל אלה מיוצגים באוכלוסיית המידגם, אם כי ללא יומרות לייצוג פרופורציונלי.
חלוקה לפי מיגזר ומקצוע
במיגזר הציבורי עוסקים בנושא ההפקעה:
מתכננים - שהיוזמה להפקעה באה מהם בד״כ.
נבחרי ציבור - שהם המחליטים על מימוש היוזמה ומימונה.
משפטנים - המטפלים בצד המשפטי של ההפקעה ומייצגים את הרשות המפקיעה בבתי המשפט.
שמאים - המעריכים את הנכס מטעם המפקיע.
שופטים - המכריעים בסיכסוכים.
במיגזר הפרטי עוסקים בנושא ההפקעה:
מתכננים - שהלקוח שלהם הוא יזם או רשות מפקיעה.	
משפטנים - המייצגים את בעל הנכס, ולעיתים גם את הרשות המקומית.
שמאים - המייצגים את בעל הנכס או משמשים כבוררים.
אחרים - בעלי תפקידים בארגוני בעלי קרקע, וכדי.
ברשימת הניסקרים ניתן לראות, כי החלוקה בין המיגזר הציבורי לפרטי אינה בקו ברור, מאחר שיש בעלי מקצוע המשרתים את שני המיגזרים. כמו כן יש ניידות ממיגזר למיגזר, כך שחלק מן המשתתפים היו בתקופות שונות משני עברי המתרס.
לא היה ניסיון לאתר את כל אוכלוסיית המומחים הפוטנציאלית, שהיא, למעשה, בלתי מסויימת ועשוייה לכלול, למשל, את כל עורכי הדין העוסקים במקרקעין, ולפיכך בחרנו בקבוצת מומחים ששמותיהם מוכרים לנו מן העיסוק בשטח ואלה המליצו על מומחים נוספים, בשיטת ה"גלגול". נמסרו 51 שאלונים, 40 נשלחו בדואר ו- 11 מולאו בראיון. עד כתיבת שורות אלה נענו ס"ה 33 שאלונים. הסקר נערך בתקופת החודשים יוני, יולי, אוגוסט 1992. רשימת הניסקרים מצורפת כנספח ב' לעבודה זו.
מתודולוגיה
תיאור השאלון
השאלון הוא מובנה, כלומר שאלון המכיל מספר שאלות מוגדרות ואחידות. יש בו 18 שאלות והוא מיועד למילוי עצמי. השאלות עוסקות בנושאים הבאים:
א.	מטרות ההפקעה, הגדרתן והקריטריונים להן - שאלות (1) (2) (3) (4).
ב.	הפקעה ללא תמורה, שיעורה והקריטריונים לשיעור - שאלות (5) (6) (7) (13).
ג.	הגורם המוסמך להפקיע - שאלה (8).
ד.	הליכי ההפקעה: הודעה ודרך מסירתה, שמיעת התנגדויות, מועד ההפקעה - שאלות (9) (10) (11) (12).
ה.	דרכים חלופיות לרכישת קרקע ברשויות המקומיות - (שאלה 15).
ו.	הערכה כללית של ההסדרים הקיימים והצורך בשינויים - שאלות (14) (16) (17) (18).
השאלון מורכב משאלות סגורות, המציעות למרואיין מספר תשובות אפשריות, שהוא מתבקש לבחור מתוכן תשובה אחת או יותר, לפי השאלה. עם זאת, ניתן עידוד גם להערות והנמקות מעבר לשאלה הסגורה.
בחלק מהשאלות, התשובות ערוכות לפי סולם סדר, בו התשובות האפשריות מבטאות דירוג של משתנה בו עוסקת השאלה. הגדרת הדירוג היא בדרך כלל מילולית ולא מספרית. חלק מן השאלות אינן שאלות בעלות סולם סדר, אלא סולם שמי, והתשובות מהוות בחירה מתוך מספר חלופות, שאיו בהן דירוג. בחלק מהשאלות ניתנת אפשרות לחלופה שלא הוגדרה בשאלון, תחת המינוח "אחר", מאחר שהניסקר לא בהכרח מזדהה עם אחת מהחלופות המוצעות
בשאלון, ובמקרה זה הנישאל מגדיר את החלופה בלשונו.
בחלק מן השאלות ניתבקשו הניסקרים לבטא את עמדתם במישור העקרוני, ע״י בחירת קריטריונים, ובחלק מן השאלות הם ניתבקשו לבטא את עמדתם באופן ספציפי ע״י התייחסות לרשימה מפורטת, כמו מטרות הפקעה, וזאת מתוך רצון לקבל תמונה מציאותית לגבי האופן הנוכחי של קביעת ההחלטות בשטח.
אופן ניתוח המימצאים
התשובות לשאלות תנותחנה באמצעים של סטטיסטיקה תיאורית. ההיתפלגות תוצג בשתי רמות:
רמת היתפלגות ראשית -היתפלגות של הקבוצה בשלמותה, במספרים וכן באחוזים.
רמת היתפלגות מישנית -היתפלגות מיספרית לפי קבוצות המשנה של מיגזר ומקצוע. במקרים בהם ההיתפלגות המישנית תסרבל את הניתוח, או תפוצל למנות זעירות מידי, היא לא תוצג בעבודה.
השערת המחקר היא כי קבוצת הניסקרים מתפלגת בעמדותיה בין האינטרס של המפקיע לבין האינטרס של בעל הקרקע. אנו מניחים כי נציגי המיגזר הציבורי נוטים למפקיע ואילו נציגי המיגזר הפרטי נוטים לבעל הקרקע. הנחה נוספת היא כי המתכננים נוטים למפקיע, מאחר שהאינטרס של התיכנון הוא אינטרס של הציבור ואילו המישפטנים נוטים לבעל הקרקע, בהיתבססם על עקרונות של צדק וזכויות אזרח. לפיכך, בחלק מן השאלות סולם הסדר נע בין האינטרס של המפקיע לבין האינטרס של בעל הקרקע. בטבלאות ריכוז הנתונים של שאלות אלה, מספר 1 מייצג את האינטרס של המפקיע, וככל שהמספר עולה הוא נוטה לאינטרס של בעל הקרקע. שאלות כאלה הן (1) (5) (6) (9) (10) (12) (13) (14) (16) (17).
כפי שציינו לעיל, מזמין השאלון גם תשובות מילוליות, כהערות והנמקות, מעבר לשאלות הסגורות. תשובות אלה תובאנה בהקשר המתאים, על מנת לזרות אור על שיקולי משיבים שונים בבחירת החלופות, או כזוויות ראיה נוספות שלא הוצגו לבחירה בשאלון.
התשובות לסוג השאלות המבוססות על רשימה מפורטת, קובצו בטבלאות הריכוז לא בסדר הרשימה כפי שהופיעה בשאלון, אלא בניסיון למצוא את ההקבצה העקרונית העומדת מאחורי הרשימה. לדוגמא, בשאלה הנוגעת למטרות הפקעה (2), קובצו המטרות בטבלת הריכוז לפי סוג בעלות, מפעיל ומשתמש, בשונה מן הסדר בטבלת השאלה, שבה הן הוצגו במעורב, וזאת, מתוך רצון שסדר האפשרויות בשאלון לא ירמוז וישפיע על אופן התשובה.
6.4	ניתוח התשובות לשאלונים בנושא: מטרות ההפקעה
החופש בבחירת המטרה
בהשוואה בין ההסדרים בארצות השונות ובין החוקים השונים בישראל, נמצאו הבדלים ניכרים בגמישות בבחירת מטרת ההפקעה שנותן החוק למפקיע. באנגליה ובארה״ב ניתן חופש רב לעומת ישראל, וביקשנו לעמוד על עמדת המומחים בארץ בנושא זה. שאלה (1), עוסקת בדרגת החופש בבחירת מטרת ההפקעה שצריכה להינתן למפקיע. נוסח השאלה הוא: האם לדעתך צריך להגביל את המטרות שלשמן מותר להפקיע: 1) ע"י רשימה מפורטת של מטרות (כמו: בית ספר); 2) ע״י רשימה כללית של תחומים (כמו: חינוך); 3) ע״י הגדרה אחת כללית (למשל: צרכי ציבור); 4) לא להגביל ולהשאיר לשיקול דעת המפקיע; 5) אחר.
הנשאלים נתבקשו לבחור בין אופנים שונים של הגדרת המטרה, המהווים סולם סדר מילולי שמבטא את דרגת חופש הבחירה. ראה תרשים (6.2.1).
מימצאים:
בניתוח התשובות לגבי דרגת החופש בבחירת המטרה, ניתן להיווכח כי נטיית רוב הניסקרים היא להגדיר ולהגביל את המטרות המותרות בהפקעה. הקבוצה הגדולה ביותר מבקשת להגבילו בצורה מפורטת, והקבוצה שאחריה - להגבילן בתחום. ההיתפלגות לפי סיווג הניסקרים מראה כי קבוצת הנוטים להגדרה רחבה, שהיא קבוצה לא גדולה, באה, בעיקר, מקרב המיגזר הציבורי ומבין המתכננים. המיגזר הפרטי, ובמיוחד המישפטנים, מבקשים להגביל ביותר. היתפלגות זו מתאימה לאינטרסים של הקבוצות הללו, כפי שניתן היה להניח
מראש. המתכננים מודעים יותר להישתנות של הצרכים במהלך הזמן, ולקשיים הנוצרים בתיכנון עקב כך, ואילו המישפטנים מודעים לאפשרויות הניצול לרעה של החופש בבחירת המטרה ולפגיעה אפשרית בזכויות הפרט. נראה כי מרבית הדיעות תואמות את המגמה המגבילה הקיימת בישראל בחוק התכנון והבניה, ואין נטיה לפתיחות השוררת בהסדרי ארה״ב ואנגליה ובפקודת הקרקעות בארץ.
מטרות מותרות
שאלה (2) עוסקת בהיקף המטרות המותרות בהפקעה ללא תמורה, ובניסיון לקבוע את גבולות המותר והאסור. נוסח השאלה: "מפורטות למטה מספר דוגמאות של מטרות הפקעה הניבדלות זו מזו: בבעלות הסופית על הנכס, במפעיל השירות, בהיקף הנהנים ממנו ועוד. האם לדעתך מוצדק ונכון להפקיע (בתמורה) קרקע פרטית למטרות הבאות...". ברשימה לא נכללו מטרות הנחשבות כמקובלות על הכל, כדוגמת דרכים, בתי ספר וכיו״ב, אלה פורטו דווקא מטרות שונות הגורמות להיתלבטות בעת יישום החוקים בתיכנון. השתמשנו כאן בדוגמאות מוחשיות ולא בקריטריונים, כדי שתגובות הניסקרים תבטאנה התייחסות מיידית, לפני ניתוח עקרוני. בטבלת ריכוז התשובות (5.2.2) חולקו הדוגמאות לקבוצות, על פי תיפעול, בעלות ומישתמש, אך ניתן לחלקן גם באופן אחר.
מימצאים:
בניתוח טבלה (6.2.2), העוסקת במטרות הפקעה שנויות במחלוקת, הנימצאות בתחום ה"אפור", אנו מוצאים כי ההסכמה הרחבה ביותר היא למטרות שבהן הבעלות, התיפעול והמישתמש הם ציבוריים. יש להזכיר כאן, כי הרשימה אינה כוללת מטרות מקובלות בסיסיות, כגון דרך, גן משחקים ובית ספר, בהנחה (שלא ניבדקה) שעל אלה אין צורך לשאול, ויש לשער שלפיכך אין אף מטרה אשר זכתה להסכמת כל הנישאלים.
באופן כללי נוטה המיגזר הציבורי להסכים יותר להפקעה למטרות שונות מאשר המיגזר הפרטי, אך יוצאות מכלל זה מטרות לאומיות כשכונה לעולים, ישוב חדש ואפילו איזור תעשיה, שבהן תמיכת המיגזר הפרטי גדולה יותר. הסבר לכך יכולה להוות אי תמיכת הסקטור הערבי במטרות אלה, מאחר שנציגיו כלולים בסקטור הציבורי. תופעה מעניינת אחרת היא, שעל אף שהשימוש במקומות תפילה הוא סקטוריאלי, זכתה מטרה זו לתמיכה ניכרת, ובצורה שיוויונית לגבי דתות וזרמים שונים. עם זאת, במיקרים אחדים היו היסתייגויות כלפי זרם דתי מסויים.
מרבית הניסקרים אינם מסכימים למטרות הקשורות בבניה למגורים, להוציא בית אבות. לעומת זאת זכתה להסכמה רחבה הפקעה למטרות תחבורה ציבורית. מעניין ההבדל ביחס אל תחנת רכבת, שזכתה לתמיכה רחבה יותר מאשר תחנת אוטובוסים, בגלל היות הרכבת בבעלות מדינה.
הצעות ונימוקים
מן ההערות וההנמקות שהוספו ע״י הניסקרים בשאלונים, מעבר לתשובות לשאלות הסגורות, ניכרת רגישות רבה לנושא הפעלה פרטית והפקת רווחים מן השימוש העתידי בנכס המופקע. חלק מן הניסקרים ציינו זאת במפורש: "צריך להגביל
על ידי רשימה מפורטת של מטרות, כאשר יעוגן בתכנית שהמיבניס/המיתקנים שעבורם הופקעה הקרקע, יהיו ע״ש הרשות המקומית, בבעלותה, בניהולה וישמשו למטרות ציבוריות בלבד ולא לעשיית רווחים. דהיינו: מניעת אפשרות של הפקעה והקמת מיתקנים אשר יושכרו ו/או יועמדו לאחר מכן בדרך כלשהי לרשות ולשימוש גופיס/יזמים פרטיים" (שמאי פרטי). הערה אחרת אומרת: "בהרבה רשויות, קיימת נטיה להעביר מגרשים ציבוריים שהופקעו על ידם, לאגודות שונות" (מתכנן). תשובה אחרת הסתמכה על עקרונות כלכליים־חברתיים: "ישנם היום שימושים ציבוריים רבים שהינם ריווחיים מאוד ואין הצדקה להפקיע קרקע מפרטי אחד על מנת להעביר בסוף לפרטי אחר. למשל: מפקיעים לשצ״פ ובונים קאונטרי קלאב ריווחי, מפקיעים לבית אבות ובונים "בית גיל זהב" ריווחי. יש צורך להשאיר מירווח ליוזמה פרטית, בעיקר בשימושים ריווחיים שיכולים לשאת את עצמם מבחינה כלכלית. יש לעשות הבחנה כדלהלן: אם נשוא ההפקעה יכול להתבצע ע"י פירמה כלכלית שתרוויח מהנ״ל, אזי אין טעם להפקיע ולערב הציבור ויש להשאיר זאת ליוזמת הפרט. כאשר נשוא ההפקעה אינו כלכלי מבחינת יוזמת הפרט, או הפרט אינו יכול לארגן ולבצע אותו, יש מקום להתערבות ציבורית, להפקעה ולביצוע" (שמאי פרטי). העמדה המסתייגת מהפקעה למטרות רווח פרטי, דומה לגישת הדוקטרינה המצמצמת ששלטה בארה״ב לפני כמה עשורים, אלא ששם אין מייחסים כיום חשיבות רבה לקריטריון זה, ואילו בסקר הודגשה חשיבותו.
עמדת המצדדים בהגדרה לפי תחומים הוסברה בהצעה: "מצד אחד הגבלה, ובאותה נשימה גמישות מסויימת, לשיקול דעת מוסדות התכנון. הקידמה מביאה הפתעות..." (מתכנן ציבורי). ובחירה בהגדרה כללית של צורכי ציבור נומקה: "לשימוש לצרכים שלא ניתן לחזותם" (שמאי ציבורי).
6.5	רתוח התשובות בנושא: הפקעה ללא תמורה
בהשוואה נמצא כי ההפקעה ללא תמורה היא כלי ייחודי לישראל, ובעת עריכת הסקר הסתבר כי במקרים רבים עובדה זו כלל לא היתה ידועה לניסקרים, שדעתם ניתבקשה על כלי זה, בשאלות מס* (4), (5), (6), (7), (13) ו- (15). ביקשנו לברר אם הניסקרים סבורים כי ההפקעה ללא תמורה היא מוצדקת, אם נכון להשתמש בה למטרות הנוכחיות, ומהו שיעור ההפקעה המוצדק לדעתם.
המטרות עבורן מותר להפקיע ללא תמורה
שאלה מסי (4) אומרת: "לפי החוקים הקיימים" מותר להפקיע חלק ממגרש ללא תמורה למטרות הבאות: דרכים, מגרשי משחקים וגנים, שטחי נופש וספורט, בנייני חינוך, תרבות, דת ובריאות. אחד הנימוקים לכך היה טובת ההנאה שמפיק בעל הקרקע מביצוע המטרה. האם לדעתך מוצדק ונכון להפקיע חלק ממגרש
ללא תמורה עבור:...". הניסקרים ניתבקשו להביע הסכמה או אי הסכמה למטרה המוצעת. כפי שמוסבר בסעיף "מתודולוגיה", השאלה לא הוצגה במישור העקרוני, והניסקרים לא נתבקשו לבחור קריטריונים, אלא להגיב באופן ישיר לגבי כל מטרה בנפרד. בטבלת ריכוז התשובות, ראה תרשים (6.2.4), קובצו התשובות לפי רמה גיאוגרפית: שכונתי, עירוני, אזורי או ארצי, וכן קובצו המטרות שהינן סקטוריאליות או פרטיות.
מימצאים:
בניתוח המימצאים מתברר, כי אמנם העדיף רוב הניסקרים את המטרות השכונתיות, פחות מהן את העירוניות ועוד פחות את האיזוריות והארציות. המטרות הסקטוריאליות והפרטיות לא זכו לתמיכה מרובה. נוסף להבחנה זו,
שייתכן שהושפעה במידה מסתימת מאופן הצגת השאלה, ניתן לראות קו מנחה אחר בהקבצה, והוא מהות המטרה, ללא התייחסות לדרג גיאוגרפי, כמו בתמיכה המרובה שלה זכו בתי-הספר בכל הרמות, משכונתית ועד איזורית. כמו-כן זכתה להסכמה רחבה מטרת דרך בכל הרמות. מטרות אחרות המוסכמות למדי הן ספורט ובריאות, ופחות מוסכמות הן מטרות דת. יתכן שניתן לאתר כאן גם את השפעת ההסדר הנוכחי של ההפקעה ללא תמורה בפקודת הקרקעות, המתיר הפקעה ללא תמורה לצורכי דרכים ומגרשי נופש ומשחקים.
מספר משיבים, שהוסיפו הערותיהם לשאלות, צידדו בצימצום מטרות ההפקעה ללא תמורה, והערה לדוגמא: "למרות ההתחייבויות הכבדות שהחברה/המימסד לקח על עצמו באספקת שירותים רבים לאזרחים, דעתי שיש לאפשר הפקעה ללא תמורה רק במקרים מעטים ועל-פי רשימה מצומצמת של שימושים - כגון: בטיחות, בטחון, בריאות הציבור (כלומר, דרכים, ביוב, מים, ניקוז, אנרגיה ומניעת זיהום). בכל יתר השירותים, חינוך, רפואה, בתי אבות ותרבות יש לרכוש את הקרקעות הדרושות, וכל הקשור בכספים שבידי הרשויות - מתקציבים מקומיים וממלכתיים" (מתכנן ציבורי).
השיעור הרצוי להפקעה ללא תמורה
שאלה (5) דנה בשיעור ההפקעה ללא תמורה, כאשר אחת האפשרויות הכלולות בה היא ביטול ההפקעה ללא תמורה (שיעור 0%). נוסח השאלה: "כיום השיעור המותר להפקעה ללא תמורה הוא 25% עפ״י פקודת הקרקעות ופקודת הדרכים ו-40% לפי חוק התכנון. והבניה. מהו, לדעתך, השיעור המירבי שנכון להפקיע ללא תמורה משטח המגרש". השאלה מבקשת לבחון את דעתם של הניסקרים על שיעור ההפקעה ללא תמורה המירבי הרצוי, כשהוא מבוטא באחוזים, משטח המגרש. התשובות האפשריות מדורגות בסולם סדר מספרי (ראה תרשים 6.2.5).
שאלה (6) מתייחסת לעובדה ששיעור ההפקעה המירבי איננו אחיד בחוקים השונים, ובמסגרתה נתבקשו הניסקרים לחוות דעתם אם יש הצדקה לכך. נוסח השאלה, בהמשך לשאלה (5) הוא:
"האם לדעתך, יש או אין הצדקה לשיעורים שונים?" כשהבחירה בתשובות היא בין תשובה חיובית ושלילית. ראה תרשים (6.2.6).
שאלה (7) מיועדת רק עבור אלה הסבורים כי יש הצדקה לשוני. נוסח השאלה: "אם בחרת בתשובה 2 בשאלה (6), מהו הקריטריון לשוני בשיעורי ההפקעה ללא תמורה"? לניסקרים הוצגו שלוש חלופות לבחירה, וכן אפשרות להציע חלופה משלהם. ראה תרשים (6.2.7).
שאלה (13) תוקפת את הנושא מזווית אחרת, ע״י הבאת לקט של דיעות המושמעות לעיתים בוויכוחים בנושא הפקעה ללא תמורה, ונימוקים בעד או נגד הסדר זה. נוסח השאלה: "להלן מספר עמדות הנשמעות לעיתים בהקשר להפקעה ללא תמורה. האם הינך מסכים/מה או אינך מסכים/מה לכל אחת מהן?" הניסקרים נתבקשו להביע הסכמה או אי-הסכמה, בדרגות שונות, לכל אחת מן העמדות. ראה תרשים (6.2.13).
מימצאים:
מבין כל המימצאים בנושא זה, המימצא שנראה לנו מעניין במיוחד, הוא היתפלגות התשובות הנוגעות לשיעור ההפקעה ללא תמורה. הקבוצה הגדולה ביותר של נישאלים, צידדה בהסדר הקיים בחוק התכנון והבניה, של הפקעת 40% משטח המגרש. מאידך, אם נסכם את כלל התשובות המצדדות בהפקעה של פחות מ-40%, בהשוואה לכלל התשובות המצדדות ב- 40% ומעלה, יש שיוויון ביניהן. בקבוצת הממעיטים כלולים גם המצדדים בביטול מוחלט של ההפקעה ללא תמורה. מעניינת גם העובדה, שבשתי קבוצות התשובות לא ניתן להבחין בהפרש משמעותי בין עמדות המיגזר הפרטי והציבורי, או בין מתכננים למשפטנים, אלא רק בנטיה מסויימת של המיגזר הפרטי ושל המשפטנים לשיעור נמוך יותר.
ראויה לציון התופעה שרבים בחרו דווקא במספר 40 כאחוז הנכון, שהרי מספר זה הוא מיקרי למדי, וניבחר מבין כמה הצעות שהיו לפני המחוקק בשעתו. יתכן שההסבר לכך יכול להיות מיוצג ע״י אחת ההנמקות שניתנו לבחירה: "התרגלו ל-40% וזה עובד, ונראה שאפשר לעמוד בזה" (מתכנן פרטי). עמדה זו מבטאת דביקות בקיים ורצון להמשכיות. לעומתה הובאו מיספר עמדות נחרצות ביותר כנגד ההפקעה ללא תמורה: "במדינה ליברלית - או שמפקיעים ומשלמים, או שלא מפקיעים. החוק הנכון ביותר צריך להחזיר את בעל הנכס למצבו הקודם, אלמלא ההפקעה, כמו בדיני הנזיקין. אי אפשר לראות זאת כמס, כי איננו על בסיס שיוויוני" (משפטן). נימוק נוסף שהובא, הוא שהפקעה ללא תמורה איננה טובה לרשות המפקיעה, כי היא מגבילה לאחר מכן את השימוש בנכס.
שיעורים שונים להפקעה ללא תמורה - מימצאים
לגבי השאלה על השוני בשיעורי הפקעה, נתקבלה חלוקה כמעט שווה בין תומכי שיעורים אחידים לביו תומכי שיעורים שונים, והם גם מתחלקים באופן כמעט שווה בין המיגזר הפרטי לציבורי. בבדיקת ההתפלגות בין המקצועות נמצא כי, מי שמטה את הכף לטובת שיעורים שונים הם המתכננים והשמאים, בניגוד למשפטנים התומכים בשיעורים אחידים. את ההסבר לתמיכה זו מספקים המתכננים ע״י הקריטריונים שניבחרו על ידם, בעיקר בהערות שהוסיפו להנמקה.
הקריטריון לקביעת שיעור ההפקעה שזכה בתמיכה הרבה ביותר, היה הרמה הגיאוגרפית של השירות לו תשמש הקרקע, אם מקומית או רחבה יותר. קריטריון אחר שהועלה על ידי מתכננים ושמאים רבים, ושלא היה כלול בשאלון, הוא ההקשר התכנוני. יש הסוברים כי השיקולים שצריכים לקבוע את שיעור ההפקעה ללא תמורה הם הצרכים השכונתיים, ויש הסבורים כי שיקולי תיכנון המגרש עצמו הם הקריטריון, כמו דרישות התכנון הפיזי, המוכתבות ע״י התנאים הטופוגרפיים במגרש, אפשרויות התכנון ביתרת המגרש, וכלשון אחת ההגדרות "לפי מקסימיזציה של איכות התכנון". אחת ההצעות לקריטריון היתה מורכבת ממספר פרמטרים: מטרות מקומיות או ארציות, הגוף עבורו מופקע הנכס, השימוש שייעשה בקרקע, מבחן כלכלי, אפשרות לפיצוי בקרקע חלופית או באופן אחר. קריטריון שהוצע ע״י מספר משיבים, הוא השבחת יתרת המגרש, שמשמעותו, בעצם, היא מתן תמורה בדרך אחרת מאשר בכסף. הקריטריון הכלכלי הוצע ע״י מספר משיבים, בגירסאות שונות. אחת מן ההצעות היתה לסייג את ההפקעה ללא תמורה רק לחלוקה חדשה, ואחרת גרסה כי בהפשרת קרקע חקלאית מוצדק להפקיע יותר מ- 40%. אחד המתנגדים להפקעה ללא תמורה, התנגד גם לקשירתה להשבחת יתרת המגרש. לדבריו: "אם יש טובת הנאה - שיגבו ממי שנגרמה לו טובת ההנאה היטל השבחה כחוק" (שמאי פרטי).
הערה הניראית לנו חשובה ביותר, שחזרה ועלתה בהערות של מיספר ניסקרים, דרשה לצמצם את ההפקעה ללא תמורה רק לצרכים ממשיים, ולמנוע, בדרך של חוק, מצב בו יופקעו שטחים מעל לנדרש, רק משום שניתן להפקיעם ללא תמורה.
דרכים חלופיות לאספקת קרקע לציבור
שאלה (15) דנה בדרכי אספקת קרקע למטרות ציבוריות, ושתי הדרכים העיקריות שבהן הן הפקעה בתמורה והפקעה ללא תמורה, ובכך מתקשרת השאלה לנושא ההפקעה ללא תמורה. נוסח השאלה הוא: "מהי, לדעתך, הדרך הנכונה לספק קרקע לצורכי ציבור בעיריות?" השאלון מציג 5 חלופות שניתן לבחור ביניהן, בניפרד או במצורף. ראה תרשים (6.12.15).
מימצאים:
הדרך המוסכמת והמקובלת על רוב הנישאלים, הן במיגזר הפרטי והן במיגזר הציבורי היא ההפקעה בתמורה, אם כי מעניינת העובדה כי לא כל הנישאלים בחרו בה כאחת האפשרויות. רוב אלה שלא בחרו בהפקעה בתמורה, ציינו כחלופה ניבחרת את ההפקעה ללא תמורה. הפקעה ללא תמורה זכתה, גם היא, למספר לא קטן של תומכים, אם כי פחות מאשר הפקעה בתמורה, והיו גם שבחרו בה כחלופה בלעדית. התומכים באו בעיקר מן המיגזר הציבורי. לתמיכה דומה זכתה גם החלופה של הקצאת קרקע ע״י מינהל מקרקעי ישראל, אולם בכך אין רבותא מאחר שכל אחד מהצדדים שנישאלו, יוצא נהנה מסידור זה. הפרשת קרקע בהסכמה זכתה לפופולריות נמוכה למדי והדבר מעורר תמיהה מסויימת. בהסדר זה, שאלתרמן וויטק הרחיבו עליו את הדיבור בסיפרן "מהפקעות עד הסכמים" (1991), יוצאים בדרך כלל בעלי הקרקע נהנים מהשבחה ביתרת מיגרשם, ואף על פי כן הוא לא זכה לתמיכה כלשהי במיגזר הפרטי. אחת ההערות אף ציינה במפורש כי יש להפריד בין ריווחי ההשבחה ופיצויי ההפקעה, ולא לכורכם זה בזה.
6.6	נ«תוח התשובות בנושא: הלים ההפקעה
בנושא הליכי ההפקעה ניתגלו הבדלים גדולים ומשמעותיים בין שלוש הארצות. הוברר כי שתי זכויות אלמנטריות, שהן זכות היידוע לפני ההחלטה על הפקעה והזכות להשמיע התנגדות להפקעה״ קיימות בבריטניה ובארה״ב, וכמעט שאינן קיימות בישראל. ביקשנו לדעת את עמדת המומחים בשאלת הצורך בזכויות אלה, וכן הבדלים נוספים שמצאנו בהליכים. לנושא זה מתייחסות שאלות מסי (9), (10), (11), (12) וכן שאלה (8), ובמידה מסויימת גם שאלה (3).
הגורם המפקיע
שאלה (8) עוסקת בנושא עקרוני, שחשיבותו אינה פרוצדורלית בלבד, אלא מהותית, והוא, הגורם לו צריכה להינתן סמכות ההפקעה. כתשובות אפשריות הוצגו מספר גורמים חלופיים, שיוכלו להחליט על הפקעה, לפי דוגמאות הלקוחות מן ההסדרים בארצות השונות. נוסח השאלה הוא: "חוק ההפקעה בישראל או בחו״ל מסמיך גורם כלשהו להחליט על ההפקעה. להלן כמה מן
הדוגמאות לגורמים שהוסמכו להפקיע. מיהו הגורם הנכון, לדעתך, להחלטה על ההפקעה". הניסקרים יכלו לבחור בחלופה אחת או יותר. בריכוז התשובות חולקו הגורמים לקבוצות עיקריות: שרים, ועדות תכנון, גופים משפטיים ורשויות או גופים למטרות ספציפיות. ראה תרשים (6.2.8).
מימצאים:
מעיון בתשובות מסתבר כי המפקיעים לפי החוקים הקיימים, הוועדה המחוזית לפי חוק התכנון והבניה ושר האוצר לפי פקודת הקרקעות, זכו לתמיכה רבה, וגורמים שאינם בעלי סמכויות הפקעה כיום ושזכו להסכמה דומה, הם שר הפנים וכן גוף נייטרלי. ההצעה של גוף מפקיע נייטרלי, זכתה לאהדה במיוחד במיגזר הפרטי, ויתכן שהדבר מבטא מידה מסויימת של אי אימון של בעלי הקרקע, או נציגיהם, באובייקטיביות של ועדת תכנון, שהיא, בעצם, גורם המבטא אינטרס של הצד המפקיע - הציבור. אף אחת מן החלופות לא זכתה לרוב בקרב הניסקרים.
הודעה ושמיעת התנגדויות
נושא שאלות (19) ו- (11) הוא ההודעה לבעל הקרקע לפני ההחלטה על הפקעה (להבדיל מהודעה לפי סעיף 5 לפקודת הקרקעות, הבאה לאחר ההחלטה). בשאלה (9) התבקשה דעת הניסקרים על הצורך בהודעה, ובשאלה (11) על דרך מסירתה. מאחר ששאלה (11) נשמטה מתוך כשליש מן השאלונים, מספר הניסקרים בה מצומצם יותר. ראה תרשימים (6.2.9) ו- (6.2.11).
נוסח השאלות הוא:
(9)	"לפי פקודת הקרקעות איו חובה להודיע לבעלי הזכויות בקרקע לפני ההחלטה על ההפקעה, אלא רק לאחריה. לפי הנחיות היועץ המשפטי לממשלה, יש צורך להודיע להם לפני ההחלטה. לפי פקודת הדרכים אין חובה להודיע לפני ההחלטה. לפי חוק התכנון והבניה יש צורך רק לפרסם ברבים את דבר הפקדת התכנית המאשרת הועדה להפקעה. האם, לדעתך, יש צורך בהודעה לבעל הקרקע לפני ההחלטה להפקיע?"
(11)מהו האמצעי הדרוש, לדעתך, להודעה על הפקעה (אפשר לבחור יותר מאמצעי אחד).
בשאלה (10) מתבקשת דעת הניסקרים על הצורך בשמיעת התנגדויות בעלי הקרקע, בשלב ההחלטה על הפקעה. נוסח השאלה הוא: "האם, לדעתך, צריך לתת אפשרות לבעלי הזכויות להגיש התנגדות ולהשמע לפני החלטה על הפקעה, בעניו מטרת ההפקעה ובחירת הקרקע". בחלק מן השאלונים נשמטה שאלה זו, ומספר המשיבים קטן יותר. ראה תרשים (6.2.10).
מימצאים:
תמימות דעים מפתיעה התגלתה בקרב משתתפי הסקר בענין הצורך בשיתוף בעל הקרקע בשלב ההחלטה, ע״י הודעה ושמיעת התנגדויות. רוב כמעט מוחלט של ניסקרים סבר כי יש צורך להודיע לבעל הקרקע בשלב ההועדה להפקעה, וכל הניסקרים בשאלה (11) סברו כי יש למסור הודעה אישית. חלק מהם סברו כי רצויים גם עיתון, מקומון והודעה בשטח ורק מעט מאוד סברו כי נחוצה הודעה בעיתון רישמי.
הרוב המכריע של הניסקרים צידד בשמיעת ההתנגדויות, ודווקא במיגזר הציבורי היתה ההסכמה לכך מוחלטת. מאחר שרבים מהניסקרים הם המיישמים את ההסדרים הקיימים בפועל בשטח, ובעמדות בעלות השפעה, מעניין הניגוד בין העמדות העקרוניות המתבטאות בסקר, לבין הנוהל היום־יומי בשטח. יתכן שהדבר נובע מתכתיבי החוק או מהזדהות עם האינטרסים של המעביד - שהוא הציבור.
מועד ההפקעה
שאלה (12) מתייחסת למשך הזמן העובר מיום ההועדה להפקעה ועד ליום ההפקעה. בעיה זו מיוחדת להפקעות על פי חוק התכנון והבניה והניסקרים ניתבקשו לחוות דעתם אם יש להגביל משך זמן זה, ואם כן - לכמה זמן. ראה תרשים (6.2.12). נוסח השאלה: "האם, לדעתך, יש צורך להגביל את משך הזמן מיום אישור תכנית המועידה קרקע להפקעה ועד לביצוע ההפקעה, ומה משך ההגבלה?" גם שאלה זו נשמטה מחלק מן השאלונים, ומאחר שבין המשיבים היו כאלה שבחרו להשיב ב"אחר", האוכלוסייה כאן מצומצמת.
המימצאים:
מרבית הנשאלים סבורים כי יש להפקיע את הנכס מיד לאחר ההועדה, או סמוך לכך, תוך שלוש השנים הראשונות. אולם, לגבי חלק מן הנשאלים, נראה ששאלה זו היא סבוכה מכדי לענות עליה במסגרת תשובות השאלון, והם התייחסו לנושא בהערותיהם. הערות אלה התייחסו בעיקר לקשר שבין מועד ביצוע התכנית הכוללת, בה נמצא הנכס המיועד להפקעה, לבין מועד ההפקעה. אחת התשובות אמרה, כי משך הזמן צריך להיות "בהתאם להיקף התכנית וקשיי ביצועה ואורך הזמן הצפוי המתוכנן לביצועה" (עו״ד, פרטי). תשובה אחרת, מציגה את הסיבוך שבבעיה: "השאלה מורכבת, היות שההפקעה מבוצעת על סמך תכנית מאושרת. ביטול או הגבלת משך הזמן של הועדת קרקע להפקעה, מותנים בביטול התכנית בשלמותה. לא יעלה על הדעת להגביל את זמן ההפקעה של דרכים בתכנית מבלי להגביל את משך הזמן להוצאת היתרי בניה" (מתכנן). דעה אחרת הלוקחת בחשבון גם את אינטרס בעל הקרקע, אומרת כי "אין להגביל, משום שתכנון הינו דבר ארוך טווח... והבעלים לא נפגעים משום שהם זכאים לרוב הפיצוי לפי סעיף 197" (שמאי פרטי). לעומת זאת, דעה מנוגדת גורסת כי, לא זו בלבד שיש להגביל את משך הזמן, אלא יש אף לקבוע בתכנית מה יהיה יעוד הקרקע אם לא תופקע.
הצורך באחידות בהליכים
שאלה (14) מתייחסת לנושא זה באופן ישיר ושאלה (3) באופן עקיף. נוסח שאלה (14) הוא: "כיום יש הבדלים בין הליכי ההפקעה לפי פקודת הקרקעות, לפי חוק התכנון והבניה ולפי פקודת הדרכים. האם, לדעתך, יש הצדקה להליכים שונים או שדרושים הליכים אחידים עבור כל החוקים?" התשובות לבחירה היו בשלוש אפשרויות עיקריות: חיובית, שלילית ומצב ביניים, בו ההליכים הם אחידים בעיקרון, אך לנושא מסויים דרושים הליכים מיוחדים. ראה תרשים (6.2.14).
בשאלה (3) ניתבקשו הניסקרים לחוות דעתם מהו החוק המתאים להפקעות למטרות דרך מסוגים שונים, משבילים להולכי רגל ועד לדרכים ומסילות ברזל בינעירוניות. החוקים לבחירתם היו פקודת הקרקעות, חוק התכנון והבניה ופקודת הדרכים. נוסח השאלה: "במצב הקיים ניתן להפקיע קרקע למטרת דרך עפ״י מספר חוקים: פקודת הקרקעות, חוק התכנון והבניה ופקודת הדרכים. מפורטות למטה דוגמאות של שימושים היכולים להכלל בהגדרת דרך. באיזה חוק נכון להשתמש, לדעתך, בהפקעה לכל אחת מהמטרות הבאות, והאם יש צורך בהבחנה ביניהם". בטבלת ריכוז התשובות, בתרשים (6.2.3) רוכזו התשובות בקבוצות, לפי אלה הסבורים כי יש להשתמש בחוק התכנון והבניה בלבד, ואלה החושבים כי יש גם מקום לשימוש בחוקים אחרים.
המימצאים:
אחד הנושאים בהם יש הסכמה רחבה בשני המיגזרים ובכל המקצועות, הוא הצורך בהליכים אחידים לסוגי ההפקעה השונים. הרוב הגדול של הנישאלים תומך בהליכים אחידים, ללא סייג, ואילו מיעוט קטן סבור כי למטרות ביטחון, או במקרים דחופים, נחוצים הליכים שונים. מעטים מאוד מצדיקים את המצב הקיים. ראה תרשים (6.2.14).
מן התשובות לשאלה (3) ניתן ללמוד כי מספר הסבורים כי יש להשתמש לעיתים בפקודת הדרכים שווה למספר הסבורים כי יש להסתפק בחוק התכנון והבניה לכל המטרות. לא ברור אם בתשובתם על שאלה זו התייחסו הנישאלים להליכי ההפקעה דווקא, מאחר שהשוני בין החוקים הוא גם בגורם המפקיע. ראה תרשים (5.2.3). בשתי השאלות אנו רואים כי המיגזר הפרטי נוטה לאחידות בהליכים יותר מן המיגזר הציבורי.
6.7	ניתוח תשובות בנושא: הצורך בשינוי
המסקנה שעלתה מן ההשוואה היתה, שקיימים מספר הבדלים מהותיים בתחומים השונים של ההפקעה, שחלקם ניראו לנו ראויים לבחינה ולאימות. על מנת לברר אם יש שותפים רבים לדעתנו, הצבנו את שלוש השאלות האחרונות, מסי (16), (17), (18), מבררות את עמדות הניסקרים לגבי הצורך בשינויים בחוקים ובהסדרים הקיימים.
נוסח שאלה (16) הוא: "האם הסדרי ההפקעה והחוקים הקיימים בישראל נוטים יותר לטובת המפקיע או לטובת בעל הקרקע?" והתשובות לבחירה, המסודרות בחמש דרגות מילוליות, נעות בין "נוטים מאוד לטובת המפקיע" ל"נוטים מאוד לטובת בעל הקרקע".
נוסח שאלה (17) הוא: "האם החוקים וההסדרים הקיימים כיום בישראל משביעים רצון או דרושים בהם שינויים?" והתשובות הן, שוב, בסולם סדר מילולי, בן חמש דרגות של צורך בשינוי, מהעדר הצורך בשינוי, עד לצורך בחוקים חדשים לגמרי.
נוסח שאלה (18) הוא: "אם נדרשים שינויים לדעתך, באיזה תחום הם נדרשים?" והתשובות נעות, שוב, מדרגה של העדר צורך בשינוי, עד לצורך בשינוי בכל התחומים.
להיתפלגות התשובות ראה תרשימים (6.2.16), (6.2.17), (6.2.18).
מימצאים:
על אף שבשאלות הנוגעות להגדרת המטרה, להליכים ולפיצויים, היו הדיעות מחולקות בין המשיבים, הרי שבשאלות הנוגעות לצורך בשינוי באותם תחומים קיימת כמעט אחדות דעים בשני המיגזרים כי השינוי אכן נידרש. רובם הגדול של המשיבים סכור כי ההסדרים הקיימים נוטים במידה זו או אחרת לטובת המפקיע. רוב המשיבים סבורים כי דרוש שינוי יסודי בחוקים הקיימים, ויתרתם סבורים כי דרוש שינוי קל, או שינוי מוחלט. אשר לתחום בו נידרש השינוי, סבורה מחצית הניסקרים כי השינוי נידרש בכל התחומים. יתר הניסקרים סבורים כי דרושים שינויים רק באחד או שניים מן התחומים, ורק בודדים סבורים כי אין צורך בשינוי כלל. היתפלגות התמיכה בשינוי, בין התחומים השונים, מראה כי השינוי מבוקש באופן שווה לגבי כל התחומים, אם כי לא על ידי אותם משיבים. מאחר שבעניין זה היו כל המשיבים משני המיגזרים באותו צד של המתרס, מתבטא ההבדל ביניהם רק בקיצוניות הדרישה, כאשר רוב המיגזר הפרטי סבור שהחוקים נוטים מאוד לטובת המפקיע וכי דרוש שינוי יסודי בכל התחומים, בעוד שרוב המיגזר הציבורי מתון יותר.
6.8	סיכום
מסקר עמדות זה, שנערך בקרב מומחים לדבר, אנו למדים שרוב מישתתפיו תומכים בעמדות העיקריות הבאות:
מטרות ההפקעה צריכות להיות סגורות ומוגדרות במידה זו או אחרת.
אין תמיכה במטרות שכרוכות ברווח פרטי או בשימוש סופי פרטי.
אין תמימות דעים בנוגע להפקעה ללא תמורה, כאשר חלק מן הנישאלים מצדד בהסדר הקיים וחלקם דוגל בהקטנת שיעורה או בביטולה.
הדעה השלטת היא, כי יש להודיע אישית לבעל הקרקע על ההחלטה להפקעה, ואף לשמוע את טיעוניו והתנגדויותיו.
יש צורך בשינוי בהסדרים הקיימים בכל תחומי ההפקעה: מטרות ההפקעה, ההליכים והפיצויים.
מניתוח המימצאים עולה כי אין פער כה גדול בין עמדות אנשי המיגזר הציבורי והפרטי, והסברים אפשריים לכך הם, כי יש ניידות עובדים בין המיגזר הפרטי והציבורי, וכן כי לעיתים קיימת הפרדה בין דיעותיו האישיות של העובד לבין תיפקודו בשטח, בתוך המיסגרת והחוק. ניכרת נטיה של המישפטנים לצדד באינטרס בעל הקרקע, באחידות הליכים ובהגבלות על המפקיע, ואילו המתכננים והשמאים נוטים יותר לגמישות ולשילוב שיקולים תכנוניים וכלכליים בתהליך.
המסקנה העיקרית העולה מן הסקר, היא הקריאה לשינוי.
פרק שביעי - ניתוח ומסקנות
7.1	בחינת הצורך בשינו,
מטרת השוואת ההסדרים בארצות ובחוקים השונים, היא להעריך באיזו מידה עונים ההסדרים הללו על הצורך באיזון בין צורכי התכנון וזכויות הפרט, אם ההסדרים בישראל משביעים רצון מבחינה זו והאם ניתן לשפרם על ידי לימוד מן ההסדרים בארצות אחרות.
בהכללה פשטנית (שתנומק בהמשך), עולה מהשוואת הסדרי ההפקעה בשלוש המדינות, כי, יחסית לאנגליה ולארצות הברית, נוטה כף המאזניים בישראל לטובת הרשות המפקיעה יותר מאשר לטובת בעלי הקרקע המופקעת, ומסקנה זו עולה גם מסקר העמדות שערכנו. לכאורה, ניתן לומר כי בישראל מועדף האינטרס הציבורי על אינטרס הפרט, אולם ניתן להקשות ולשאול בדבר הדרך בה נקבע האינטרס הציבורי ונישקל מול הפרטי, שהרי כלל הציבור מורכב גם הוא מפרטים, ויש מקום לשאלה - מהו האינטרס הציבורי האמיתי. יתכן שהמצב הקיים של הסדרי הפקעה בישראל אכן מבטא את רצון רוב הציבור ואת אופיה והשקפותיה של המדינה, אך אפשר גם, לעומת זאת, כי המצב הנוכחי הוא תוצאה של השתלשלות היסטורית, הנוחה לממשל הנוכחי, ולכל ממשל באשר הוא, ולפיכך אינה זוכה לרוויזיה.
שינויים טכניים ואדמיניסטרטיביים בהסדרים הקיימים, אשר יוצעו במסגרת מסקנות אלה, ניתנים לבחינה בקני-מידה של תרומתם ליעילות ההסדרים, אולם מובן, כי כל שינוי מהותי אשר יוצע, בדרך הטבע איננו משקף עמדה אוביקטיבית לחלוטין (אם קיימת בכלל עמדה כזו), אלא הוא נובע מהשקפת עולם ואופן ראיית פני הדברים ע״י מציע השינוי. תהא אשר תהא נקודת המוצא לבחינת הצורך בשינויים, לנוכח הדינמיות וההתחדשות של חוקי ההפקעה בארצות רבות, קשה שלא להבחין בשמרנות ובמיעוט השינוי שבחקיקה הישראלית בנושא ההפקעה. רצוי וראוי לבקר את ההסדרים הקיימים באופן מתמיד, גם אם המסקנה תהיה כי הכל שפיר ואין צורך בשינוי.
נשוב ונזכיר כאן את קריאתם לשינוי של שלח (עיוני משפט ז’) שמאמרו הדן בקביעת המטרה הציבורית ובחירת קרקע, מסיים ואומר כי "יש לקוות שהמחוקק יפנה בהקדם לחיקוק חוק הפקעות ישראלי חדש וצודק יותר", ושל קלינגהופר (עיוני משפט בי) הדן בשינוי ייעוד של קרקע מופקעת, ומסיים: "ככל שהשלטון יתגבר על כוח המשיכה של שיקולי נוחיות ויהיה נכון לשאת עיניו לרפורמה בדיני הפקעות, כן יעלה הסיכוי שהמצב יתוקן לטובה והאזרח לא יהיה עוד חשוף בתחום הזה לפגיעה, קיפוח ואי צדק." גם אלתרמן (1985), בדונה בהפקעה ללא תמורה אומרת כי "בנסיבות אלה רצוי וגם ניתן לעצב מחדש" (את ההפקעה ללא תמורה).
צא והוסף לכך את ההערות החוזרות ונשנות בפיסקי דין בג״צ, הכוללות ביקורת או קריאה לתיקון בתחומים שונים של חוקי ההפקעה שעמדו בפניו; כגון, משך הזמן עד להפקעה (קלמס נ' ועדה מקומית ת"א-יפו) הצורך בפירסום מטרת ההפקעה (שמואלזון נ' מדינת ישראל), ועוד, והמסקנה מתבקשת מאליה כי יש מקום להערכה מחדש ושינוי ברמה כלשהי.
בסעיפים הבאים נתמקד בנקודות בהן נמצאו הבדלים בין הסדרי הארצות השונות בפרק ובטבלת ההשוואה וההערכה. ננתח את החלופות האפשריות ונעריך את הצורך בשינוי.
7.2	אופן קביעת מטרת ההפקעה
על כך שההפקעה נועדה ומותרת למטרה ציבורית בלבד - אין מחלוקת. השאלות, עליהן אין תשובה אחידה, הן עד כמה ניתן להרחיב את המושג "מטרה ציבורית" ומהו אופן הבקרה על ציבוריות המטרה. בסקירת ההסדרים לפי החוקים השונים, מצאנו, כי הם מתחלקים לכאלה בהם מטרת ההפקעה פתוחה ואחרים בהם מטרת ההפקעה מוגבלת. חוקי הפקעה למטרות ספציפיות, כדרכים, מים, דלק וכד’, קיימים בכל הארצות והם מאפשרים לרשויות בעלות מטרות מוגדרות להפקיע ישירות קרקע לצרכיהן המסוימים ולפעילותן. מאחר שהמטרה בחוקים אלה קבועה מראש, אין סכנה של הפקעה למטרות פרטיות שאין בהן תועלת או צורך ציבורי. קיום חוקים ייחודיים מונע את הזדקקותם של גורמים אלה לרשויות מוניציפליות או אחרות, בעלות סמכות הפקעה רחבה. מאידך, לגורמים בעלי תפקיד מוגבל עלולה להיות זווית ראייה צרה והדבר עלול לגרום לקונפליקטים בין צרכים שונים, המחייבים תיאום.
בהסדרי הפקעה שנועדו לשרת מטרות רבות ומגוונות, יש שננקטת שיטת המטרה המוגדרת ויש שננקטת שיטת המטרה הפתוחה, ולכל אחת מן השיטות יתרונותיה וחסרונותיה. כאשר הגדרת המטרה היא פתוחה, יש בידי המתכננים והרשות יתר גמישות ואפשרות להכללת מטרות ציבוריות שלא ניצפו מראש בעת חקיקת החוק (כמו בישראל, בפקודת הקרקעות). הסדר כזה יכול להתאים לצורכי הזמן המישתנים, כפי שאכן התפתחו הדברים בארצות הברית, כפי שעולה מתוך הפסיקה שם. לעומת זאת, קיימת בהסדר כזה הסכנה של שימוש לרעה בהפקעה ושל ניצול גמישות החוק לחריגה מן הנורמה של ציבוריות המטרה. בהסדר המיועד למטרות רבות, אך מוגדרות מראש (כמו בישראל, בחוק התכנון והבניה), עלולה להיות נוקשות בהפעלה, ויתכן מצב בו הפקעה למטרה ציבורית לגיטימית, לא תתאפשר אלא על ידי תיקונו. יתרונה של שיטת המטרות המוגדרות מראש, הוא בכך שהיא מצמצמת את אפשרות ניצול כלי ההפקעה לרעה, וחוסכת התלבטויות בין מותר לאסור.
לאקט של קביעת מטרה המותרת להפקעה יש חשיבות רבה, ובמיוחד אם זוהי קביעה גורפת המשנה נורמה קיימת. בכך מורחב מעגל אפשרויות השלטון לפגוע בקנין פרטי ומצטמצמת ההגנה על זכויות הפרט. ניקח לדוגמא את החלטת שר הפנים להפעיל את סמכותו ולהוסיף לרשימת המטרות המותרות להפקעה בסעיף 188 לחוק התכנון והבניה, אפשרות להפקיע קרקע למטרת שכונות מגורים לצורך קליטת עליה (י.פ. 3870, 25.4.91, עמי 2247). תוספת זו מהווה שינוי מפליג בסמכויות ההפקעה של הרשות המקומית, מכיוון שאיננה דומה לכל שאר המטרות המנויות בסעיף זה, המשרתות את הציבור בכללו. ניתן גם לטעון כנגד תוספת זו כי הבניה לעולים היא מטרה ברמה לאומית ואינה מעניינה של הרשות המקומית, או לחלופין, כי בניה למגורים היא מעניינו של הסקטור הפרטי ולא הציבורי. תהא אשר תהא תוצאתו של ויכוח כזה, מן הראוי היה שיתקיים, וכי קביעת מטרה כזו לא תעשה באופן אדמיניסטרטיבי, ללא פרסום רחב (להוציא בילקוט הפרסומים), וללא איזכורה לאחר מכן בנוסח החוק המעודכן. מן הראוי, לפיכך, כי תוספת למטרות המותרות בהפקעה על פי חוק התכנון והבניה, תהיה טעונה הליך אישור או ע"י הכנסת, כנדרש לגבי חוק או, לפחות, ע״י הממשלה.
כאמור, יתרונה של גישת המטרה הפתוחה הוא בגמישותה, אך אם מבקשים להתגבר על הסכנה של השימוש בכלי ההפקעה לרעה, חייבת להיות בחוק מערכת בקרה המלווה את הליכי ההפקעה. מנגנון בקרה כזה דורש יידוע בעל הקרקע ופרסום נרחב להפקעה ולמטרתה, הזדמנות להשמעת טענות בעלי הנכס בפני גורם אובייקטיבי, וצורך באישור של דרג רם, הכפוף גם הוא לביקורת בית המשפט. בישראל אין מנגנון כזה מעוגן בפקודת הקרקעות ופקודת הדרכים, וגם חוק התכנון והבניה אינו מבטיח מנגנון בקרה כזה. חלק מתנאים אלה מתקיימים בנהלים של הפקעות שר האוצר, אולם הם אינם בעלי מעמד סטטוטורי ואינם מהווים תנאי לחוקיות ההפקעה.
נקודה אחרת היא החפיפה בין מטרות ההפקעה המותרות בחוקים השונים, עליה עמדנו בסעיף הדן ביחס בין החוקים השונים בישראל. המצב הרצוי הוא כי החוק יסדיר מפורשות באיזה חוק יש להשתמש לכל מטרה, ובאילו נסיבות. המצב בו הרשות יכולה לבחור לעצמה את מסלול ההפקעה היותר נוח לה והמיטיב פחות עם בעל הקרקע, איננו הוגן ואיננו עיקבי עם הגישה, שבנסיבות הקשות של הפקעה יש לפרש את החוק לטובת בעל הקרקע.
מן הראוי שכל הפקעה בתחומי הרשויות המקומיות, למטרות מקומיות, תיעשה על ידי הוועדה המקומית בלבד; וכן כל הפקעה תיקבע רק במסגרת תכנית שתאושר כחוק. יש לקבוע כי כל הפקעה בתחום הרשות המקומית, למטרה שאיננה מטרה מקומית או שאיננה בתחום סמכותה של הוועדה המקומית להפקיע, תעשה רק לאחר תאום תכנוני עם הרשות המקומית ובמסגרת תכנית. במקרים בהם לא תושג הסכמה
עם הרשות המקומית, ניתן לאפשר למפקיע לפנות לערכאת תכנון גבוהה יותר, אם במסגרת התנגדויות בעת הפקדת תכנית או בדרך אחרת שתיקבע.
7.3	גבול "התועלת הציבורית"
כפי שראינו בסקירת ההסדרים, ההצדקה לפגיעה בקנין הפרטי באמצעות הפקעה היא בתועלת שהציבור מפיק ממנה. ההגדרות של תועלת זו בתקופות השונות ובחוקים השונים, נעו בין צורך ציבורי חיוני, יותר או פחות, לבין הנאה ציבורית. מאחר שהאדם המודרני חי במסגרת ציבורית, כמעט בכל פן של חייו ופעילותו יש לציבור נגיעה כלשהי, ומידת מעורבותו של השלטון בחיי הפרט, בכלכלה, בחינוך, ברווחה ועוד, משתנה ממשטר למשטר ומארץ לארץ, ויש לה השלכה גם על מידת השימוש בכוח ההפקעה ועל הגדרת התועלת הציבורית. העסקים והמגורים היו המעוזים האחרונים של הפרטיות במשך שנים רבות, אולם בעידן המודרני גדולה מעורבות הממשלות גם בתחום זה, ובישראל הן המשק הציבורי והן הבניה הציבורית מפותחים במיוחד, למרות מגמות ההפרטה שהתפתחו בשנים האחרונות.
גבול התועלת הציבורית הוא אחד הנושאים הנקבעים על פי השקפת העולם החברתית, ונושא זה נדון בהרחבה במבוא לעבודה זו. על הסדרי ההפקעה לבטא את השקפותיו ורצונו של הציבור, ולפיכך יש לבדוק את דיעותיו, אם הוא סבור שהמצב הקיים משביע רצון או שיש שימוש יתר או שימוש בלתי נכון בכוח ההפקעה. כפי שעולה מסקר העמדות, הנטיה היא לתמוך בשינוי ההסדרים הקיימים, אלא שאין זה מדגם המייצג את כלל הציבור לא בהיקפו ולא בהרכבו. בכל מקרה, מן הראוי לערוך רוויזיה של השימוש בכלי ההפקעה שתיקח בחשבון את רצונו האמיתי של הציבור, מעבר לרצון ולנוחות של הממשל.
7.4	יעילות ההליכים לעומת זכויות הפרט - האם יש סתירה?
בהסדרי ההפקעה הישראליים, בניגוד להסדרים בארצות אחרות, יש לבעל הנכס המיועד להפקעה תפקיד פסיבי ביותר. זכות הביטוי היחידה הניתנת לו בחוק, היא בנושא הפיצויים. בהשוואה למדינות האחרות שסקרנו, מתעלמים חוקי ההפקעה כישראל מכל אספקט אחר של הקשר בין אדם לרכושו, לעיתים כמקום מגורים עם ערך רגשי, או כמקור פרנסה ששינוי בו משנה את מתכונת החיים. החוקים אינם מחייבים את בדיקת מידת הפגיעה בבעל הקרקע לפני ההחלטה על הפקעה, ואינם מחייבים שמיעת טענותיו ע״י הגוף המכריע. גישה זו יוצאת מנקודת מוצא פטרונית כלפי האזרח, ואינה מתייחסת לכל טענה ציבורית או תכנונית שהוא עשוי להעלות. כל זאת - בעילה של הצורך ביעילות ההליכים, העלולים להתארך אם ייחשפו לביקורת ולהתנגדויות.
כפי שתואר בפרקים הקודמים, מופיעה הדרישה לפרסום ולשמיעת התנגדויות בהסדרים הקיימים בישראל באופן בלתי עקבי, ולא תמיד בעיגון סטטוטורי. הנהלים המקובלים בהליכי הפקעת שר האוצר, וכן הליכי אישור תכנית בחוק התכנון והבניה נותנים הזדמנות להשמעת התנגדות להועדה להפקעה, וכן ניתנת הזדמנות כזו בחוק בינוי ופינוי של אזורי שיקום. מכאן ניתן ללמוד כי גם המחוקק וגם הדרג המינהלי מכירים בצורך ובצדק, שבשמיעת מתנגדים להפקעה. גם בסקר העמדות שערכנו, נמצאה תמימות דעים לגבי הביקורת על המצב הקיים בתחום זה, ולגבי הצורך ביידוע מירבי של בעלי הקרקע ושמיעת התנגדויותיהם. עמדה זו בוטאה "מקיר לקיר", גם ע"י אנשי המיגזר הפרטי וגם ע״י אנשי המיגזר הציבורי, רובם ככולם, מכיוון שכך הדבר, מן הראוי לעגן את הדרישות לפרסום מלא, הכולל פרסום בעתונות, במסגרת כל חוקי ההפקעה, באופן עקבי ומחייב. ודאי וודאי שיש לתקן את הליכי פקודת הדרכים, שאין בהם דרישה מחייבת להודעה או למסירה, והודעה נמסרת היום כפעולה וולונטרית מצד המפקיע, ולא כזכות חוקית. בהתייחס לחשש כי הדבר יפגע ביעילות ההליכים, יש לקחת בחשבון את העובדה, כי מאחר שהחוק מחייב כיום כי כל עבודה בשטח מופקע תהיה תואמת תכנית מאושרת, ממילא לא ניתן לבצע דרך או פרוייקט אחר באופן מיידי. אם ההועדה להפקעה תהיה חייבת להיות מאושרת במסגרת תכנית, ניתן יהיה לשלב בשמיעת ההתנגדויות לתכנית גם את ההתנגדויות להפקעה. יתכן כי מן הראוי לשקול אם הפורום השומע התנגדויות תכנוניות הוא גם הפורום המתאים לשמיעת התנגדויות נכסיות, והדבר יכול לבוא על תיקונו בהתקנת הרכב מיוחד לדיון בהתנגדויות בנושא זה.
הטענה כי שמיעת התנגדויות להפקעה מעכבת ביצוע, ראויה לבדיקה אמפירית, מכיוון שלעיתים קרובות הגורם המעכב את הביצוע הוא חוסר תקציב או סירבול ביורוקרטי שאינו קשור בהתנגדויות. אם תיבנה במסגרת החוק מסגרת יעילה לדיון בהתנגדויות, ניתן יהיה לפסוק בהן במהירות, ויש לסמוך על הגורם שימונה לשמיעתן, שידע לבור את הטענות הצודקות מתוך כלל הטענות. ואם הן אכן צודקות - הרי אי שמיעתן פוגעת באושיות הצדק. מאחר שעקרונות אלה נכונים לגבי כל המקרים, ראוי להנהיג הליכי הפקעה אחידים עבור כל המפקיעים לכל המטרות ולכל החוקים, אשר יכללו פירסום ברשומות ובעיתונות, מסירה אישית והצבה בשטח, כבר בשלב המוקדם של קביעת המטרה ובחירת הקרקע. למקרים של הפקעה דחופה, ניתן לקבוע בחוק הליך נפרד, שיהיה טעון אישור רם־דרג או אישור בית משפט, דוגמת הליכים דומים של לקיחה מהירה quick take בארה״ב.
7.5	אישור ההפקעה - התייחסות למכלול
בהפקעות לפי חוק התכנון והבניה, כמו בהסדרי הפקעה אחרים, השיקולים הם תכנוניים גרידא ואינם מתייחסים לבעל הנכס, אלא לנכס עצמו, מיקומו, עלותו והצורך בו. גם בבחינת חוקיות ההפקעה ע״י בית המשפט, ההתייחסות היא
ללגיטימיות המטרה, להעדר שיקולים זרים בבחירת הקרקע, וכדי, ולא במידת הפגיעה בבעלים המסוימים. בית המשפט בישראל נמנע מלהתערב בשיקולים תכנוניים ואילו ועדות התכנון נמנעות מלהתייחס לשיקולים אישיים. גם הוועדה המייעצת לשר האוצר אינה מונחית לכלול בשיקוליה את מידת הפגיעה בבעל הקרקע האינדיבידואלי, ואין הוא נחשב אלא כבעל זכות כלשהו, המהווה כתובת לתשלום פיצויים (הנחיות היועץ המשפטי לממשלה 1-5). מעניית העובדה, כי לא מצאנו אפילו מלה מתאימה בעברית למונח האמריקני condemnee, שהוא בעל הנכס שנועד להפקעה...
באותם מקומות בארצות הברית, בהם מוצא צו ההפקעה ע״י בית המשפט, מתקיים הדיון בהפקעה בפורום שאינו בעל אוריינטציה תכנונית דווקא, כבישראל אלא ניטרלי, והוא דן בכל מקרה לגופו, כאשר טיעוני שני הצדדים לפניו. הקריטריונים של בית המשפט, בבדיקתו אם בקשת ההפקעה היא מוצדקת, יכולים להיות רבים, והוצעו מבחנים שונים לכך. ונביא כאן מספר מבחנים שרוכזו במאמר העוסק במודלים חלופיים לצורך בדיקת הפקעות ע״י בתי המשפט בארצות הברית. המחברות, 1989) Wilder and Stigter), ריכזו בטבלה קריטריונים שונים שהוצעו ע״י שופטים וחוקרים לבדיקה זו.
המחברות עצמן מציעות מודל בחינה משלהן, שבמסגרתו יישקלו האינטרסים הציבוריים והפרטיים גם יחד, וההפקעה תיבחן כמכלול שלם, של מטרה, הליכים, השפעה ופיצויים. לדעתן, אין לדון במטרת ההפקעה ובבחירת הקרקע בנפרד ממכלול זה ומחוץ להקשר של השפעות ההפקעה על היחיד ועל הסביבה, ושל בחינת דרכים חלופיות להשגת אותה תועלת ציבורית. מידת התועלת הציבורית צריכה להשקל מול ניזקו של היחיד או היחידים המסויימים, והצדקת ההפקעה נבחנת באיזון שביניהם.
המודל המוצע ע"י Wilder-Stigter ראוי לעיון ולימוד, ולבחינת התאמתו לתנאי הארץ. אימוץ הגישה של בחינת מכלול ההפקעה מחייב דיון ואישור של כל הפקעה בנפרד, על כל מרכיביה, לאחר עריכת בדיקה יסודית והערכה של המטרה הציבורית, התאמת הקרקע למטרה, חלופות אפשריות נוספות, השפעת ההפקעה על בעל הנכס המופקע ועל הסביבה הקרובה, ההוצאה הציבורית והיחס בין העלות והתועלת של כל המרכיבים הנ״ל. בעת ההחלטה על ההפקעה, על בדיקה זו ומסקנותיה, להיות מונחות בפני אותו גורם מחליט אובייקטיבי, היכול להיות בית משפט או ועדה שתותקן לדבר, שתחליט על כך. על מנת להביא את מירב המידע בפני אותו גורם מכריע, יש צורך במתן הזדמנות למעורבים בדבר והעלולים להפגע, להשמיע את טיעוניהם בפניו, ולצורך זה יש לנקוט בכל הצעדים הנדרשים לכך, כולל פרסום ההפקעה, מסירת הודעה ושמיעת טענות הצדדים.
מודל זה מתאים ליישום בישראל במסגרת של הפקעות שר האוצר, בהן נבדקת גם כיום כל בקשה בנפרד, ויש בו דרישה אדמיניסטרטיבית לשמיעת המתנגדים. הוא איננו מתאים ואיננו דרוש להפקעות זעירות של הרחבת דרך, או להפקעות שוויוניות כמו בחלוקה מחדש, אך הוא מוצדק בהפקעות נקודתיות גדולות.
7.6	מהם פיצויים הוגנים?
נושא הפיצויים מנקודת המבט של הרשויות נראה, לכאורה, פשוט וחד משמעי. מאגר הקרקע הציבורית הקיים אינו מספיק ואינו עונה על הצרכים, הקופה הציבורית מדולדלת, ולפיכך מעוניינות הרשויות להשקיע מעט ככל האפשר בהפקעות ולשלם מעט ככל האפשר עבור קרקע, ואם אפשר - לא מיד ולא בכסף. אמרנו כי הנושא הוא פשוט רק לכאורה, מכיוון שמול עלות הקרקע לא הוצבו נתונים דוגמת צדק חברתי וחשיבותו של הקנין הפרטי כמניע לפעילות ליוזמה כלכלית, ולמניעת התמרמרות של ציבור הנפגעים מהפקעה. הויכוח על התמורה עבור קרקע מופקעת נמשך מזה שנים, ובולטות בו שתי אסכולות עיקריות, האחת
דוגלת בפיצויים על בסיס של צדק שמשמעו הוגנות, והשניה היא הגישה התועלתנית, הגורסת כי האינטרס הציבורי מחייב חסכון בכספי הכלל ופיצוי מינימלי.
בהמשך לדיון בזכות הקיניין הפרטי, שהובא בפרק המבוא לעבודה זו, נברר את השלכותיו על נושא הפיצויים. במאמרו של 1980, 23) Bell), הנקרא בשם המחייב "Taking justice seriously" מנתח המחבר את שתי הגישות שהוזכרו לעיל. הוא מביא ציטטה של Hume, האומרת: "איש לא יוכל להטיל ספק כי המוסכמה המקובלת הנוגעת לחשיבות המיוחדת של הרכוש, וליציבות הקיניין, היא הנחוצה ביותר, מכל הנסיבות, לביסוסה של חברה אנושית". בעקבות ציטטה זו מובאת התיאוריה של 1967) Michelman) הגורס כי אם אכן הקידמה החברתית תהיה מושפעת ע״י איום של נטילת רכוש ללא פיצויים הולמים, יגרום הדבר ל"עלויות דמורליזציה" Demoralisation costs, ואנשים יסרבו לערוך השקעות ארוכות טווח. Michelman מדבר גם על "ריווחי יעילות", שהוא הסכום שהיה נידרש אילו כל המרוויחים מן ההפקעה, היו משלמים את כל ההוצאות של כל המפסידים ממנה. החישוב ש- Michelman מציע, במונחים של חישובי רווחה כללית הוא, שאם עלויות הדמורליזציה פלוס עלויות הסדר התשלום עולות על ריווחי היעילות, ההפקעה צריכה להתבטל, ולהפך. Bell מביא גם את תרומתו של Ackerman למשוואה זו, והיא הנתון הספציפי יותר, של "אי הנחת של האזרח" "Citizen disaffection", הנובעת מרוגזם ומבוכתם של אזרחים טובים הרואים עצמם כקורבנות של התנהגות חסרת עקרונות.
מול גישה זו מובאת גישתו של Rawls, שאם נייחס אותה לענייננו, תהיה משמעותה כי "החלטה לא לפצות איננה בלתי הוגנת כל עוד התובע המאוכזב היה צריך להעריך כיצד החלטות כאלה תשתלבנה בהסדר עקבי שיש בו פחות סיכונים ארוכי טווח לאנשים כמוהו" כלומר, כל יחיד בחברה צריך לקחת בחשבון, שאם החברה תצטרך לשאת בכל הוצאות ההפקעה יצטרך כל אדם לשלם יותר, או, כפי שמנמק משרד התחבורה בבריטניה "היה נחמד לראות פיצויים נדיבים, אבל סיכון כספי משלם המיסים גובר על היתרונות". עם זאת, דעתו של Rawls היא כי השיטה המתאימה למציאת התפיסה המועדפת של צדק, היא המייצגת השלמה האמיתית בין האינטרסים, וכי "חוקים ומוסדות, יעילים ככל שיהיו, חייבים להשתנות או להתבטל אם הם בלתי צודקים".
המציאות הפוליטית בכל הארצות משדרת מסר כפול בנושא זה. מול הסיסמא החרותה בחוקותיהן הכתובות והבלתי כתובות של כל המדינות, המחייבת פיצוי הוגן עבור לקיחת רכוש, קיימים אילוצים תקציביים המשולבים באידיאולוגיה מפלגתית (23, 1980 Bell), שתוצאותיהם הן חקיקה והסדרים המנשליס את בעל הקרקע המופקעת מחלק ניכר מן התמורה המגיעה לו על פי העקרון של פיצוי מלא. באנגליה בלטה מגמה זו בשנים בהן היתה מפלגת הלייבור בשלטון (,202 1981 Garner). בישראל, על אף חילופים שהביאו לשלטון מפלגות
ודמויות מובילות בעלות השקפת עולם ליברלית, שומרו בתחום זה המסגרות שאינן מכבדות את זכות הקבין. מובן ששינוי מסגרת קיימת, הנוחה כל כך לממשל, דורש אומץ מסויים. ההשלכה המעשית של ויכוח זה בישראל, היא בתחום ההפקעה ללא תמורה.
לענין ההפקעה ללא תמורה בישראל, התייחס גולדמן Gouldman כבר בשנת 1966,
(Gouldman, בסקירתו היסודית של האספקטים החוקיים של תכנון העיר בישראל
(62 ,1966. מעניין לבחון התייחסות זו, שנערכה סמוך לאישור חוק התכנון והבניה ה'תשכ"ה-1965, ממש על ערש הרך הנולד, לאור ההתפתחויות בשטח לאחר מכן. גולדמן סבר, כי הוראות החוק החדש בנוגע להפקעה ללא תמורה אינן מהפכניות, או קיצוניות, או בלתי סבירות, על רקע צורכי הציבור המתרבים בעידן המודרני וקצב הפיתוח המהיר של מדינת ישראל. לחיזוק עמדתו הביא שורה מעניינת של נימוקים, אותם ניסקור אחד לאחד, ונבדוק אם אכן, במהלך השנים, נמצאו נימוקים אלה כמצדיקים את העמדה.
א.	האפשרות לתשלומי Ex gratia, או "פיצויי סבל" כפי שהם נקראים, שהוענקה לשר הפנים (באמצעות הוועדה המקומית) עפ״י חוק התכנון והבניה סעיף 190(א)(2), במקרה שהוכח שההפקעה ללא תמורה גורמת סבל, מסייעת למנוע קיפוח.
מידת יישום הסעיף הזה במציאות, טעונה בדיקה אמפירית החורגת מתחום עבודה זו, אולם בבדיקה בעירית חיפה מסתבר כי איש מוותיקי אגף הנכסים 2 אינו זוכר מקרה בו שולמו פיצויים על פי סעיף זה.
ב.	חלוקה שיוויונית של הנטל באמצעות התאמה ע״י מס השבחה, שייגבה מבעלי חלקות סמוכות, האמורים ליהנות מיתרונות ההפקעה וכן מןהתכנית שעל פיה נקבעה ההפקעה. אמורה לגרום לנטילת העוקץ של אפלייה בין בעלי קרקע, שגורם החוק, ע״י כך שכל בעלי הקרקע יתרמו לציבור, זה באמצעות קרקע והאחר באמצעות מס כספי.
בנושא זה, אכן נעשה מחקר אמפירי ע"י גיל-אלתרמן (א/160, 1990), ובסקר שנערך בין שמאים ואנשי ועדות התכנון הוברר כי לא קיימת גביית היטל השבחה כלל מחלקות הגובלות בתכנית. גם בתחום תכנית, עילת הגבייה המקובלת היא הגדלה בעין של זכויות הבניה, ולא הנאה עקיפה משירות ציבורי שיותקן בשכונה. מה גם, שלעיתים שירות זה אינו גורם 3
הנאה לחלקות סמוכות, אלא אף מהווה מיטרד. ניתן לומר כי באופן תיאורטי כלי היטל ההשבחה מתאים למטרת חלוקת הנטל, אלא שלא כך קרה בפועל.
ג.	בית המשפט עומד להגנת בעל הקרקע, בהקפדה על אי חריגה מהמטרות המותרות בהפקעה ללא תמורה ועל פיצוי הוגן עבור יתרת השטח מעבר למותר
ללא תמורה. אכן, זוהי נחמה פורתא לבעל הקרקע, ביודעו שבית המשפט יחוש לעזרתו ככל שהחוק מאפשר זאת.
עם זאת, לעיתים קצרה גם יד בית המשפט מלהושיע, כאשר החוק עצמו הוא הפוגע בתשלום הפיצוי ההוגן, כמו, למשל, כשנוצרים עיוותים בערך הנכס
ע״י המועד הקובע להערכה המוכתב בחוק, או כאשר מופקע שטח ללא תמורה עבור מטרה מותרת, אך הנוגדת את האינטרס של בעל הקרקע, כגון דרך מהירה ארצית, היוצרת מטרד.
נימוקו הרביעי של גולדמן הוא, כי במקום בו החוק עצמו גורם לאי צדק, אמורה התערבות המחוקק למנוע התמשכות אי צדק כזה. ואכן, לעיתים פועל המחוקק, אף כי לפעמים באיחור, לתיקון אי צדק בחוק, כמו בהצמידו את סכום הפיצויים לאחר שקודם לכן היה חשוף לשחיקה. אולם קשה לומר כי המחוקק נמצא "עם יד על הדופק". ואם ניקח, לדוגמא, את הערתו של גולדמן עצמו (בעמי 62) הנוגעת לצורך בביטול לניכוי 40% מן הפיצויים בעת הפקעת מלוא החלקה, נמצא כי הצעתו לתיקון החוק בענין זה, ששותפים רבים לה, לא יושמה עד עצם היום הזה.
פיצוי על אובדן זכויות בקרקע שנגרם לא בדרך הפקעה, אלא ע״י אישור תכנית (עפ"י סעיף 197 לחוק התכנון והבניה), אמור לענות על חלק ניכר מבעיית הפגיעה. ואכן, בפסק דין ועדה מקומית ראשון לציון נ' חממי (1987) קבע בית המשפט ברורות שמפיצויים עפ"י סעיף 197 אין לנכות 40%. מאחר שבמקרה זה דובר בהפקעת מגרש בשלמותו, עדיין נותר לראות כיצד ייושם עקרון זה לגבי מקרים בהם מופקע רק חלק מן המגרש, ללא תמורה, נוכח סעיף 200 לאותו חוק, הקובע כי פיצויים ישולמו רק עבור פגיעה העוברת את תחום הסביר. ונשאלת השאלה אם עצם ההועדה להפקעה יכולה להכלל בתחום פיצויי 197.
נחמה אחרת אמורה להיות לבעל הקרקע, בכך ששטח הבניה המותר במגרש לא יפחת בעת הפקעת חלקו, בגלל הנוהג של הרשויות המקומיות לחשב את אחוזי הבניה המותרים משטח המגרש לפני ההפקעה, "ברוטו" בלשון המקובלת. אלא שמנהג זה, שלא היה מעוגן בחוק, עברה שעתו. התקנות לחישוב שטחים ואחוזי בניה שאושרו לאחרונה, קובעות בפירוש כי אחוזי הבניה יחושבו משטח המגרש לאחר הפרשת השטחים לציבור. לנוהג הקודם היתה התנגדות תכנונית, מאחר שגרם לציפוף הבניה ביתרת המגרש. אמנם בחלק מהתכניות
7
נקבעו בעבר שטחי הבניה לפי השטח המקורי, אך אין זה הכלל.
נימוק אחרון הוא, כי לעיתים מזומנות קרקע ללא תמורה מופרשת בהסכמה, בעת פיתוח רחב ממדים, והדבר מונע את הצורך בהפקעה. פתרון זה הוא אכן חלופה נפוצה ויש הממליצים לאמצו כגישת תכנון ורצויה לבעיית
ההפקעה ללא תמורה, וחזקה על בעל הקרקע המפריש כי ידאג שהתכנון החדש יפצה אותו על הפסד הקרקע (אלתרמן־ויטק, 1991)..
לסיכום בדיקת הנימוקים ייאמר, כי ייתכן כי המסקנה העולה מן האמור לעיל היא, שניתן לאמץ את עקרון ההפקעה ללא תמורה, אם יינקטו כל הצעדים האמורים למתן ולמזער את הפגיעה בבעל הנכס, והפיתרון לכך הוא עיגונם בחוק, כפי שנאמר בנימוק ד' לעיל.
חריש עמוק בנושא זה ערכה אלתרמן בעבודה משנת 1984, שבמסגרתה נכללו מספר המלצות (עמז 65). ההמלצה החשובה ביותר, בתחום הפיצויים היא ההצעה לפתח אמות מידה לחלוקת הנטל וההנאה. המלצה זו ראויה כי יחזרו ויעלו אותה גם בשל חשיבותה וגם משום שבשנים שעברו מאז הומלצה, לא נעשתה כל תזוזה בכיוון זה, ככל הידוע לנו. בהערכת הסדר ההפקעה ללא תמורה בעבודתה הנ״ל של אלתרמן, הוענק לו ציון גבוה ביעד החסכון לצרכי ציבור וציון נמוך ביעד שוויון הנשיאה בנטל.
נוסף לאי שוויון הקיים בין הנפגעים מהפקעה לאלה שאינם נפגעים ממנה, ובינם לבין אלה שהפגיעה בם כפולה, מאחר שאינם מקבלים תמורה כלל על ההפקעה או על חלק ממנה, קיימות קטגוריות שונות בתוך ההפקעה ללא תמורה. לאחרונה התגבר השימוש בכלי החלוקה מחדש, המקפל בתוכו שלושה יתרונות: ההפקעה לציבור מכל המגרשים היא שווה, בדרך כלל היא מלווה בהשבחת
המגרשים, הממתיקה את הגלולה המרה . המגרשים נהנים מן השרותים שיסופקו על אותה קרקע מופקעת. פתרון דומה קיים גם בפיתוח חטיבות קרקע גדולות לשכונות חדשות או לאזורי תעשיה.
בהרחבת דרכים לעומת זאת לא שפר, בדרך כלל, גורלם של המגרשים הגובלים, שהדרך עלולה אף להוות עבורם מטרד, אולם אם ההרחבה היא סימטרית ואחידה, נשמר לפחות השוויון בין מספר גדול של שותפים לגורל.
קשה במיוחד היא הפקעה נקודתית בה ניטל מלוא שעור ההפקעה המותרת ללא תמורה, וקשה מכולם היא הפקעת מגרש בשלמותו, שאז הבעלים מוכה לעיתים פעמיים, פעם אחת - כאשר ניטל ממנו מלוא הנכס, ונוסף לכך, במקרים רבים נשלל ממנו חלק גדול מן התמורה, כמו בהפקעות של קרקע חקלאית, שאינה נהנית מן הסעד שמקנה סעיף 197 לחוק.
אי צדק מיוחד יש בתופעה של הפקעה ללא תמורה למטרות שאין להן כל קשר למגרש הנותר, דוגמת שרותים ארציים או דרכים בין עירוניות, והנימוק שהובא בדברי ההסבר לחוק התכנון והבניה להפקעה ללא תמורה (דש 1965) הקושר בין ההפקעה לבין ההנאה של השבחת יתרת המגרש, נעשה פלסתר במקרים כאלה. הדבר ניתן וראוי לתיקון, ואם ניקח לדוגמא את המקרה של דרך בינעירונית, ניווכח
כי, גם אם תופקע הקרקע עבורה בתמורה, בחשבון העלות הכוללת של סלילתה, לא תהווה עלות ההפקעה מרכיב כה משמעותי, והוא יכול להיבלע בכלל ההוצאות. לפיכך, יש מקום לשקול מחדש את הצדקת הסדר ההפקעה ללא תמורה, ולהשתדל להקטין את חוסר השיוויוניות.
על אף כל האמור לעיל, הופתענו להיווכח כי בסקר העמדות היו הדיעות מחולקות מאוד בנושא זה. רבים מהניסקרים, גם מקרב המיגזר הציבורי, תמכו בשיעור ההפקעה ללא תמורה הקיים, חלקם תמכו בשיעור קטן יותר, ורק חלקם תמכו בביטול ההפקעה ללא תמורה. הסבר אפשרי לגישה זו, יכולה להיות העובדה שהתבררה לנו, כי רבים אינם יודעים כלל שהסדר זה ייחודי רק לישראל, וכי "יכול להיות גם אחרת", והסבר אחר הוא כוחה של ההמשכיות.
7.7	האם מוצדקת הפרדה בין נזקי תכנו; ונזק■ הפקעה?
הפרדת תשלום פיצויי נזקי תכנית לפי סעיף 197 לחוק התכנון והבניה מפיצויי הפקעה, באה, בעצם, למנוע את הפגיעה שבדחיית תשלום כל הפיצויים עד למועד ההפקעה, שלעיתים הוא רחוק מאוד, אולם ההסדר כפי שהוא מוכתב בחוק פוגע ומכביד מאוד על בעל הנכס המופקע, מכמה סיבות:
החוק אינו מחייב להודיע אישית לבעל הנכס העומד להיות מופקע על אישור התכנית.
החוק מגביל את התקופה בה יכול הנפגע לתבוע פיצויים, עד לשנה מיום אישור התכנית. אמנם הנפגע רשאי לפנות לשר הפנים בבקשה לדחיית המועד, אולם הליך זה מאריך את נתיב היסורים שלו בדרך לקבלת הפיצויים המגיעים לו בצדק.
הכתובת לתביעת הפיצויים היא הוועדה המקומית ומעליה הוועדה המחוזית שהן ועדות תכנוניות, הרואות לנגד עיניהן את טובת הציבור וקופתו, ולפיכך אינן יכולות להיות אובייקטיביות ולעשות צדק. רק לאחר גלגולים רבים, פניות ודיונים אצל שר הפנים ווועדות התכנון, יוכל בעל הנכס לערער ולזכות להליך משפטי, בעוד שבמהלך הפקעה רגיל, באין הסכמה, עניינו מגיע מיד לבית המשפט.
יש לקחת בחשבון כי לעיתים ההועדה להפקעה במסגרת תכנית עלולה לשלול מן הנכס את מרבית ערכו, ובכך, בעצם, להוות מעין הפקעה בפועל.
המגבלות החלות על פיצויים עפ"י סעיף 197 לחוק התכנון והבניה יש בהן כדי לפגוע בזכאות לפיצויים, מאחר שרק סוגי פגיעה מסויימים מזכים בפיצויים, וגם אז, זכות זו קיימת רק אם הפגיעה עוברת את תחום הסביר, שהוא תחום קשה מאוד להגדרה.
על סוגי הפגיעה המזכים בפיצויים לא נמנית עצם ההועדה להפקעה, היכולה להוות פגיעה בפני עצמה, גם אם לא חל שינוי סיווג הגורע מערך הנכס,
כמו בשינוי משטח חקלאי או משטח פרטי פתוח לשטח ציבורי פתוח.
לעומת זאת, יתרונה של הפרדת שני סוגי הפיצויים הוא, שבניגוד לפיצויי הפקעה, מפיצויים לפי סעיף 197 אין לנכות שעור ללא תמורה המקביל למותר בהפקעה, כפי שראינו לעיל, וכן שבמקרים מסויימים היא ממתיקה את הגלולה של דחיית מועד ההפקעה.
בדרך של חקיקה ניתן למצוא מספר תרופות אפשריות לחסרונות שנימנו לעיל של הפרדת פיצויי הפקעה מפיצויי פגיעה תכנונית, ונעמוד עליהן בהמלצותינו.
7.8	המלצות
מסקנותינו, כפי שעלו מניתוח מימצאי ההשוואה וסקר העמדות הן, כי יש מקום וצורך בשינוי ההסדרים הקיימים, ונימוקינו הובאו בפרק הניתוח והמסקנות. מובן ששינוי חוק, אם קל ואם יסודי אינו דבר פשוט והוא טעון בדיקה וחשיבה מקפת ומעמיקה. במסגרת עבודה זו ניסינו לאתר בעיות וכיוונים אפשריים לשינוי, ואותם נעלה בפרק זה כהמלצות. ההצעות הכלולות בהמלצות מובאות כחומר למחשבה, כחלופה אפשרית אחת מבין כמה, וללא יומרות לפתרון מגובש, עקבי וסגור. יתכן שחלק מהצעות אלה תימצאנה בלתי ישימות בגלל אילוצי תקציב או אי נכונות פוליטית, אך, אם אכן תוכר נחיצותן, אפשר כי ניתן להגיע אליהן בפעולה הדרגתית. ההמלצות מופנות אל המחוקק או אל הגורמים היוזמים חקיקה בתחומים אלה, והן מוצגות כחלופת מקסימום וחלופת מינימום. מוצעים הצעדים והשינויים הבאים, לפי נושאיהם.
בדיקת ושינוי החרק
א.	מוצע לערוך מחקר מקיף, אשר יבדוק את ההסדרים הקיימים בישראל ויישומם בשטח, וכן מוצע שהמחקר ירחיב את מסגרת השוואת ההסדרים מארצות נוספות. בעיקבות מחקרים אלה וממצאיהם תגובש הצעת חוק לתיקון הסדרי ההפקעה. בחלופת מינימום יתוקנו החוקים הקיימים בנקודות שונות שתפורטנה בהמשך. בחלופת מקסימום יאוחדו החוקים הקיימים לחוק אחד במתכונת חדשה, שיציע במסגרתו פיתרון לכל הצרכים שלשמם הותקנו החוקים הקיימים.
מטרת ההפקעה
ב.	מוצע כי המטרות שמותר להפקיע עבורן, תיקבענה בחוק שעל פיו תערך ההפקעה, ע״י צירוף של האופנים הבאים::
(1)	מטרות ידועות ומוכרות תיקבענה באופן מפורט, ע״י קביעת השימושים המותרים בנכסים מופקעים.
(2)	מטרות בלתי צפויות שתידרשנה בעתיד, תוגדרנה באופן כולל, ע״י קביעת תחום. יש להימנע מהגדרה פתוחה מידי של תחום, כמו "צרכים קהילתיים".
(3)	קריטריונים למטרה מותרת, כגון:
בעלות עתידה תהיה ציבורית, או של חברה ממשלתית, או חברה עירונית.
תיפעול - במקרה של תיפעול פרטי יהיה רווח המפעיל רק תוצר לוואי של התועלת הציבורית.
שליטה ציבורית - תהיה אפשרות להחלפת מפעיל, כפיפות למבקר עירוני או ממשלתי.
משתמש - יהיה לא סקטוריאלי, כלומר שגם אם לא כל אזרח נזקק לשירות, כל אזרח רשאי לקבלו אם יזדקק.
ג.	תוספת למטרות שתיקבענה בחוק תוכל להיעשות או בדרך של חקיקה באישור הכנסת, או בדרך של התקנת תקנה מיוחדת אשר תהיה טעונה אישור ממשלה, או פורום אחר. התוספת תכלל לאחר מכן או כחלק מן הרשימה הבסיסית שבחוק, או כחלק מתקנות התכנון והבניה.
ד.	הועדת שטח מסויים להפקעה למטרה מסויימת, תיעשה רק באמצעות תכנית מאושרת, שבה תיקבע מטרת ההפקעה בפירוש. תכנית הכוללת הועדה להפקעה, תהיה טעונה חתימת שר הפנים.
ה.	שינוי ביעוד השטח לאחר הפקעתו ייעשה באותה דרך בו נקבע היעוד. לחלופין, ניתן לקבוע לשינוי הליך מקוצר יותר, בדומה להליך של אישור הקלה, שבו ייודעו כל הנוגעים בדבר, כולל בעל הקרקע לשעבר.
הגורם המפקיע
ו.	מוצע כי בתחומי הערים תהיה סמכות ההפקעה נתונה לוועדות המקומיות, ורק על פי תכנית שאושרה כחוק.
ז.	בתחומי המחוזות תהיה לוועדה המחוזית הסמכות להפקיע, רק על פי תכנית שאושרה כחוק.
ח.	לשר הפנים תהיה סמכות להפקיע או להורות על הפקעה בכל מקום, על פי תכנית שאושרה כחוק, ובסמכותו להורות על הכנת תכנית כזו.
ט.	הפקעות למטרות מיוחדות, כתשתיות, תעשינה ע״י פניית הגורם הזקוק לקרקע והמממן את ההפקעה, אל הוועדה המקומית, או המחוזית, או שר הפנים, לפי העינין, שיפקיעו עבורו, על פי תכנית מאושרת.
לחלופין, אם יושארו החוקים הקיימים להפקעות למטרות ספציפיות על כנם, יחוייבו הגורמים בעלי סמכות ההפקעה, לתאם את ההפקעה עם הוועדה המקומית, או המחוזית, או שר הפנים.
י. תבוטל סמכות הוועדה המחוזית לאשר הפקעה שאין עליה הוראה מפורשת בתכנית. כחלופת מינימום, תוגבל סמכות זו רק לתכניות שאושרו בעבר, ורק למטרות דרך ציבורית.
הליכי הפקעה
יא. מוצע כי הליכי הפקעה יהיו אחידים לכל הסדרי ההפקעה, אם יאוחדו החוקים ואם יישארו מפוצלים, זאת מחוץ למקרי חירום.
<ב. מוצע להתקין הליך מזורז להפקעה במקרי חירום או צרכים דחופים ביותר. השימוש בהליך זה יהיה רק ע״י גורם בדרג מיניסטריאלי, בהליך אישור מיוחד ומבוקר, וכפוף לקריטריונים שיבטיחו שימושו רק למטרות חיוניות ודחופות.
יג. אם יושאר בעינו המצב הנוכחי, של קיום מספר חוקים מקבילים, מוצע להגדיר בדיוק לאילו מקרים ישמש כל חוק. אם בכל זאת תושאר האפשרות לשימוש חלופי בחוקים עבור אותה מטרה, ייקבע כי בעל הקרקע ייהנה מתנאי החוק העדיף עבורו.
יד. מוצע כי החוק ידרוש שבכל הסדרי ההפקעה ייודע בעל הקרקע על ההפקעה בשלב שלפני אישור הועדת הנכס להפקעה. אם ההפקעה תהיה במסגרת חוק התכנון והבניה, ייעשה הדבר לפני הפקדת התכנית, והודעת ההפקעה תימסר אישית לידי בעל הנכס. כחלופת מינימום, ניתן לקבוע כי תהיינה פטורות מחובת המסירה הפקעות שאינן עולות על אחוז מסויים משטח המגרש (כגון 10-5%), כשאין על הקרקע כל מבנה, ושאינן גורמות לפגיעה בתנאי הבניה על המגרש או בתנאי הדיור של בנין קיים (למשל: ע״י ביטול מרווח קדמי).
טו. מלבד המסירה האישית מוצע, כי דבר ההועדה להפקעה יפורסם כדרך שמפורסמת תכנית בעת הפקדתה. אם ההועדה להפקעה תיעשה, אכן, רק על ידי תכנית, מוצע כי בהודעה שתפורסם יצויין דבר ההועדה להפקעה, כולל פירוט החלקות ומטרת ההפקעה.
טז. מוצע כי לבעלי הזכויות בנכס הנועד להפקעה תינתן אפשרות להגיש את התנגדויותיהם להועדת הקרקע להפקעה, וכן תינתן להם ההזדמנות להשמיע את טיעוניהם. מוצע שהגורם שישמע את טענותיהם לא יהיה גוף תכנוני
בלבד, אלא גוף נייטרלי, שיוכל לשקול את צורכי התכנון מחד גיסא ואת השפעת ההפקעה על בעל הנכס מאידך גיסא, כמכלול. בעת ההכרעה בעניו ההפקעה, תילקח בחשבון השפעת ההפקעה על בעל הנכס, ויישקלו זה לעומת זה התועלות התכנוניות, הכלכליות והסביבתיות לעומת הפגיעה בבעל קרקע או קבוצת בעלי קרקע שנכסיהם מיועדים להפקעה.
יז. אם יוחלט להשאיר את סמכות ההפקעה בידי ועדות התכנון, מוצע לתת לבעלי הקרקע אפשרות לערעור על החלטתן בפני גוף נייטרלי, בעל סמכות מעין שיפוטית, שיכריע בעניו, תוך לקיחה בחשבון של כל השיקולים, כמתואר בהמלצה טז.
<ח. מועד הפקעת הנכס ייקבע בעת הועדתו להפקעה, במסגרת תכנית תכנון העיר. אם ההפקעה אמורה להיות בתמורה, יוגבל משך הזמן מיום אישור התכנית עד ליום ההפקעה, ולא יעלה על 3-1 שנים, אלא בהסכמת בעלי הנכס.
יט. בתקופה שמיום אישור ההועדה להפקעה ועד להפקעה, יהיו המיסים המוטלים על החלקה מופחתים, לפי קריטריונים שייקבעו.
פיצויים
כ. מוצע כי החוק יקבע בפירוש שבעת הפקעת מגרש בשלמותו, לא יחול ניכוי השיעור המותר להפקעה ללא תמורה מן הפיצויים.
כא. כחלופת מקסימום, מוצע כי, כעיקרון, ישולמו פיצויים עבור כל שטח מופקע. כחלופות ביניים, מוצעות האפשרויות הבאות:
הפקעה ללא תמורה תותר רק במקרה של הרחבת דרך, בשטח שאינו עולה על 10-5% משטח המגרש ושאין עליו בנין.
תותר הפקעה ללא תמורה באופן שיוויוני במסגרת תכנית חלוקה חדשה. תותר הפקעה ללא תמורה המתאזנת על ידי השבחת יתרת המגרש, במקום שאין לכך מניעה תכנונית.
כב. חלופה או הגבלה נוספת היא התרת הפקעה ללא תמורה רק למטרות שכונתיות, או, רק למטרות עירוניות. לא תותר הפקעה ללא תמורה למטרות ארציות או אזוריות.
כג. הפיצויים על פגיעה שלא בדרך הפקעה, שיגיעו לחלקות שייועדו להפקעה בעתיד, יופרדו בחוק מסעיפי הפיצויים הנוכחיים 200-197 בחוק התכנון והבניה. תוסר הגבלת הזמן להגשת התביעה, ואם לא תוגש תביעה לפני ההפקעה, ישולמו פיצויים אלה לא יאוחר ממועד תשלום פיצויי ההפקעה.
תוסר הגבלת תשלום פיצויים אלה רק למקרים בהם הפגיעה העוברת את תחום
הסביר, והפיצויים ישולמו עבור מלוא הפגיעה בזכויות הנכס.
כד. מוצע כי ישולמו לבעלי זכויות בנכס ההוצאות שנגרמו להם עקב ההפקעה, דוגמת הוצאות העברה למקום חדש.
כה. מוצע כי יתוקן נוסח הסעיף בחוק התכנון והבניה הקובע כי לא יופקע חלק ממגרש אם כתוצאה מכך יפחת שוויה של יתרת המגרש, וייאמר בו כי בעל הקרקע יהיה רשאי לבחור בין פיצוי על הפחתת השווי לבין האפשרות שהמפקיע ירכוש את החלקה בשלמותה.
כו. תיבחן שוב סוגיית המועד הקובע להערכת הנכס, והעיקרון לקביעת המועד יהיה כך, שסכום הפיצויים ביום קבלתו יאפשר לבעל הקרקע לרכוש קרקע חלופית שוות ערך לזו שניטלה ממנו.
המלצות אלה נתגבשו בחלקן מפתרונות שהוצעו בארצות שנסקרו, בחלקו בפתרונות לבעיות שצצו מן העבודה בשטח, בחלקו מסיפרות שנכתבה בארץ ובחלקן מסקר העמדות. אקווה כי יגיעו לאוזניים קשובות וכי יהיה בהן כדי לסייע בשיפור המצב ובפתרון בעיות קיימות.